CUPRINS

Prefață (Romulus Rusan)
ÎNTRE PĂMÂNT ȘI CER
Copilărie fericită
Începutul durerilor
Ispitirea
Prigoana
Fuga în munți
Persecuțiile
Crește numărul fugarilor
Solidari în suferință
Încercuire ratată
Deportarea în Bărăgan
Retrași în colibe
A doua încercuire
În pribegie
„Să trăiască partizanii până vin americanii”
Ultima întâlnire cu tata
Trădarea
Împușcat, rănit, arestată
Sacrificiu pentru alții
Ce a rămas în urmă
„Ancheta s-a terminat, dar nu ai vorbit”
La penitenciar: „pe cine au mai adus?”
Procesul
„Dați-mi un revolver s-o împușc”

5

ÎNCHISORILE. ÎNTRE VIAºĂ ȘI MOARTE
Spitalul Văcărești sau anticamera morții
Oameni buni
Intelectuale și țărănci
Jilava sau începutul unui drum lung
Miercurea Ciuc
Câte șapte zile de izolator
Percheziție pentru ace și pâine
Viața spirituală în celulă
Dintr-o dată au devenit ca fiarele
Vești despre cei de afară
Ne-am dat seama că se întâmplă ceva
IEȘIREA ÎN LUME
Eliberarea: „Ce se va întâmpla cu mine?”
Primele vești despre familie
„Tăticule, e mătușica Aristina!”
„Mai bine să mă duceți de unde mi-ați dat
drumul”
O căsătorie romantică
„M-a așteptat zece ani”
Angajată „fără autobiografie”
„Mai bine liberă în închisoare”
Un ocean de suferință și moarte

ANEXE I
Amintiri din închisoare – Spitalul Văcărești (Dr.
Marina Chirițescu)

6

Scurtă prezentare a închisorii Miercurea Ciuc
(„Din caietele Rezistenței”, AFDPR, 1992)
Cântec (Hoare) pentru Aristina (Varvara Boga)
ANEXE II. Fișe matricole penale (facsimil)
ANEXE III. Fotografii

PREFAºĂ

Într-o casă din centrul Bucureștiului, casă
ascunsă în adâncul unei grădini cu legume și
pomi fructiferi, locuiește o doamnă cu o biografie
senzațională. Istoria care i-a modelat-o a și
împiedicat-o să și-o povestească. Este prima dată
când o face acum.
Tatăl său, un vestit pădurar din ºara
Lăpușului, a salvat mai mulți copii evrei de la
deportarea la Auschwitz, în timpul stăpânirii
maghiare, și figurează la Memorialul Yad Vashem
7

de la Ierusalim ca „drept al popoarelor”. Dar
pentru că, patru ani mai târziu, în 1948, a ascuns
în cantonul său mai mulți fugari anticomuniști, a
fost nevoit să se refugieze în munții ºibleșului,
fiind amenințat cu arestarea după ce a refuzat să
devină informator, cum îi propunea Securitatea.
A luat cu el și pe doi din copiii săi. Fata de
optsprezece ani, cu un nume parcă mitologic:
Aristina, este eroina acestei cărți. Băiatul, Achim,
avea cu patru ani mai mult. În urma plecării lor,
ceilalți membri ai familiei – soția, ceilalți copii,
numeroase rude, mai mult sau mai puțin
apropiate – au fost deportați în Bărăgan. În 1953,
după patru ani în care a organizat și condus
grupul de rezistență din Munții ºibleșului, grav
bolnav, Nicolae Pop a coborât din munte și s-a
lăsat arestat de securiști, pentru a nu-și încurca
colegii de luptă și pentru a-și salva astfel rudele
persecutate câtă vreme el era de negăsit.
Securiștii n-au așteptat ca boala să-l răpună: lau ucis ei, fără judecată. Cei din munți au fost în
scurtă vreme fie împușcați, fie prinși și
condamnați: Achim la 22 și Aristina Pop la 20 de
ani închisoare. Cei unsprezece ani de până la
grațierea din 1964 Aristina i-a petrecut în
închisori, grav bolnavă ea însăși, dar protejată de
prietenia colegelor de suferință, între care era
mereu cea mai tânără.

8

Aristina Pop trece prin cele mai teribile
suferințe, dar găsește mereu o mână protectoare
care o apără. Este omul care se știe face iubit
tocmai pentru că nu este în stare de ură.
Dezarmează pe anchetatori prin ingenuitate, pe
femeile gardian prin faptul că le-ar putea fi copil,
pe doctori prin altruismul tinereții sale. Deși
trăiește printre bolnave și le vede chiar pe multe
murind lângă ea, nu-și pierde credința, refuză
resemnarea, continuă să spere. Intelectuale,
țărănci, călugărițe și doamne din înalta societate
formează o lume ideală, un falanster al suferinței
care înnobilează. După ce iese din închisoare și
securiștii încearcă s-o folosească, le cere s-o
trimită mai bine înapoi, după gratii. Se
căsătorește „la prima vedere” cu un tânăr,
Nicolae Săileanu, cu care se aflase în aceeași
închisoare și care se îndrăgostise de ea fără să
știe cum arată, doar auzindu-i povestea. Același
noroc îl are cu părinții soțului, în casa cărora se
mută, și la serviciu, unde este primită „fără
autobiografie”.
Se
pierde
în
furnicarul
Bucureștiului, cu precauție, dar fără complexe.
Cum a reușit un asemenea caracter să se
facă iubit într-o lume a urii, a luptei de clasă?
Secretul este numai al Aristinei Pop și constă,
fără îndoială, din știința înnăscută de a rămâne
normală într-o lume a anormalității.

9

Dincolo de datele de psihologie, eroina
acestei cărți este un martor și un mărturisitor de
excepție. Relatarea ei este simplă, clară și
luminoasă. Numeroasele personaje alături de
care trece - în munți, în închisori și în viața
privată de după detenție - sunt creionate printr-o
simplă trăsătură, prin descrierea unui gest, a
unei date biografice, de obicei cea mai favorabilă.
O bunătate care nu duce la un idilism ieftin, ci la
o plutire existențială pe deasupra necazurilor
lumii, la un fel de „sfințenie” a stării de jertfă și
suferință.
Sub aspect documentar, mărturiile sale
dau un ordin de mărime neașteptat de ridicat
numărului celor ce au opus rezistență
comunismului, ca și celor ce au umplut
închisorile. Prin orizontul inerent îngust al
adăpostului din munți sau al închisorii se perindă
zeci și sute de personaje, în spatele cărora se
aliniază alte mii și mii, mulțimi de oameni demni
de încredere, care suferă în tăcere și ar putea să
te ajute. Mult mai mulți atunci, în teroare, decât
astăzi, în libertate.
Coincidențele și surprizele sunt uimitoare. Se
întâmpla uneori (și notele documentare din
subsolul cărții o confirmă) ca în aceeași
închisoare să fie ținuți captivi mai mulți membri
ai aceleiași familii, fără ca unul să știe de altul. O
deținută își vede sora stâlcită în bătăi de
10

Securitate fără s-o mai poată recunoaște din
cauza rănilor. Un tată octogenar este condamnat
la douăzeci de ani muncă silnică pentru că nu șia denunțat fiul, parașutat de americani. Într-o
aceeași închisoare, deținuții vin, pleacă și revin
după ani și ani de zile, ca într-un carusel al
terorii. Și, în sfârșit, la sosirea acasă din detenție,
„mătușica Aristina” este recunoscută întâi nu de
rudele vârstnice, ci de o nepoată de 12 ani care
se născuse în timpul absenței ei și o știa doar din
poveștile altora.
Se întâmplă, de asemenea, lucruri de
necrezut: la un moment dat, într-o casă – cu
podul oferit ca adăpost partizanilor – se ține o
ședință de partid la sfârșitul căreia, stropit cu
horincă, cei ascunși aud cum proaspeții
comuniști cântă refrenul pe care l-am folosit ca
titlu al cărții: „Să trăiască partizanii/Până vin
americanii”. Oportunism? cinism? speranță
deșartă? Pentru țara cu pușcăriile ticsite de
deținuți politici visul american era un panaceu
universal, dar și o iluzie. Un fel de Calende
Grecești, al căror sens era, până la urmă, ironic
și zadarnic.
Sunt amănunte care, fie și aleatoriu,
vorbesc despre dimensiunile și nuanțele
înfricoșătoare, în spațiu și în timp, ale sistemului
concentraționar.

11

*
Cartea pe care o edităm se așează alături
de troița pe care am înălțat-o, în luna mai 2007,
pe locul unde s-a jertfit Nicolae Pop, ca un
omagiu adus celor care au încercat și au reușit,
chiar dacă în schimbul vieții distruse, să reziste
comunismului în munții României. Este un studiu
de caz și în același timp o sinteză transversală
prin activitatea Fundației Academia Civică, prin
patrimoniul Centrului Internațional de Studii
asupra Comunismului, de-a lungul a 14 ani de
existență. Interviul de istorie orală a fost realizat
în anul 1995 de doamna Liana Petrescu, unul din
pionierii centrului nostru de studii, și a fost
transcris la scurtă vreme apoi de domnișoara
Maria Udrescu, colaboratoare ea însăși din primii
ani ai Centrului.
Între timp am completat banca de date a
Memorialului Sighet cu sute de mii de
documente, pe care le-am analizat în vastul
proiect
Recensământul
populației
concentraționare și început la sfârșitul anilor ’90.
Aproape fiecare nume propriu rostit de doamna
Aristina Pop-Săileanu va putea fi găsit de cititor,
verificat și confirmat, în subsolul paginii grație
datelor din acest recensământ. Multe mărturisiri
ale sale consună cu alte și alte documente
testimoniale aflate în colecțiile noastre « Analele
12

Sighet »,
« Biblioteca
Sighet »,
« Școala
Memoriei ».
Fotografiile câtorva zeci de colegi de luptă
și de detenție, ca și fișele lor de încarcerare,
provin și ele, cele mai multe, tot din arhiva
CISAC. Cred că este cartea în care am utilizat cel
mai complet și multilateral această arhivă. Este
reconfortant să reconstitui și să reconfirmi până
la ultimul cuvânt, din documente preexistente,
biografia unui unui martor, narată de el însuși.
Îi mulțumesc în mod deosebit domnișoarei
Virginia Ion pentru migăloasa muncă de
documentare, de strângere și corelare a datelor,
pentru actualizarea interviului și în general
pentru dificultățile și sâcâielile muncii de editare a
cărții. Domnului Cicerone Ionițoiu îi datorez, ca și
de alte dăți, unele fotografii și verificarea unor
dileme. Fotografia de pe copertă, ca și alte câteva
din Anexă, ne-au fost puse la dispoziție de
departamentele de cercetare și arhivă ale
CNSAS. AFDPR Sighet ne-a dat, la rândul său,
alte câteva fotografii ale partizanilor din grupul
Pop-Oniga. Tuturor le mulțumim pentru
participarea la eforturile noastre, inclusiv familiei
Pop-Săileanu, care ne-a răspuns cu sensibilitate
și răbdare nenumăratelor solicitări documentare.
Romulus Rusan

13

14

ÎNTRE PĂMÂNT ȘI CER

Copilărie fericită

Stimată doamnă Aristina Săileanu,
vam ruga să aveți amabilitatea de a ne acorda un
interviu și, în cazul în care acceptați, să începem
printr-o scurtă prezentare a dumneavoastră și a
perioadei care a premers detenției.
M-am născut în Lăpușul Românesc,
județul Someș, la 13 mai 1931, într-o familie de
țărani. Am fost nouă copii, dintre care patru au
15

murit, cinci suntem în viață. Locuiam departe de
comună, la paisprezece kilometri distanță.
Duceam o viață frumoasă. Am avut o copilărie
fericită până în anul 1949.

Până să ajungeți la acest moment,
descrieți-ne, vă rog, gospodăriile din Lăpuș …
Făceam parte din categoria oamenilor mai
înstăriți din comună, dar, pentru că era o comună
de munte, desigur, cei mai bogați arareori aveau
30-40 de pogoane, pământ arabil era mai puțin,
deoarece era mai mult fânaț, pășuni. În sfârșit,
nu ne puteam compara cu moșierii din Moldova
sau din altă parte. Oamenii se ocupau cu
creșterea vitelor, aveau oi multe …
Eram aproape singuri în acel loc foarte
pitoresc. Casa noastră, înconjurată de o pădure
de fag, era compusă din două camere, o
bucătărie de vară, șură, grajduri, cotețe de porci,
de păsări… Era o gospodărie frumoasă. Părinții
mei au fost foarte muncitori. Tatăl meu era
pădurar. Vara, venea foarte multă lume la noi.
Casa era deschisă. Tatăl meu era cunoscut de
aproape toți intelectualii din județ, întrucât era
mare vânător și mergea la vânătoare cu elita
județului Someș - cu prefectul și primarul de
atunci, cu medici, avocați și alți amatori de
vânătoare. Era, așadar, foarte cunoscut și
îndrăgit de lume. Citea foarte mult, erau la curent
16

cu tot ce se întâmplă - și mama, și el. Pe copii i-a
dat la școala primară, iar, ulterior, pe mine și pe
un frate ne-a dat la liceu…
Începutul durerilor

Unde ați făcut liceul?
La Dej, dar n-am reușit să-l termin,
pentru că a venit prigoana comunistă. Preotul
greco-catolic Oniga Tănase oficia liturghia în
biserica din comună. Au venit de la Securitate cu
motocicletele, au înconjurat biserica, au vrut să-l
aresteze – era într-o duminică –, dar s-a
răsculat tot satul. El nu s-a mișcat, pentru că
preotul nu are voie să întrerupă liturghia și, la
sfârșit, câțiva dintre cei prezenți l-au dus la ei
acasă. Securiștii au plecat pentru că oamenii au
aruncat cu pietre în ei. Au arestat mai târziu
peste 500 de oameni, pe care i-au dus la Cluj. Noi
aparțineam atunci de Dej, de județul Someș; pe ei
i-au dus la Cluj și, desigur, unora le-a dat
drumul. Alții au rămas un an-doi la închisoare.
Părintele Oniga a plecat în munți, pe la diferite
case care erau mai izolate de comune. Asta se
petrecea în 1948. Am omis să vă spun că, după
alegerile din 1946, foarte mulți intelectuali erau
urmăriți, iar mulți dintre ei au luat drumul
pribegiei…

Puteți să ne dați niște nume?
17

Tatăl meu, fiind un om de încredere, s-a
trezit într-una din zile cu un prieten, preotul
Nechita Neculai, protopop la Târgu Lăpuș, care ia spus: „Am un om, un politician, care face parte
din Partidul Național ºărănesc și este urmărit de
Securitate. N-ai putea să-l adăpostești?” Tatăl
meu i-a răspuns: „Da, dar știi că la mine este
casă deschisă - unii vin, alții pleacă… foarte mulți
oameni vin la fân sau la săpatul porumbului”.
Erau la noi, vara, câte 30-40 de oameni aproape
în fiecare zi, până se terminau toate lucrările…
Cu toate acestea, tata a spus să-l aducă.
Și l-a adus. A stat la noi un an de zile. Se numea
Vasile Pașca1. Era din Târgu Lăpuș… Făcuse cinci
ani de prizonierat în Rusia, de unde se întorsese
în 1945, iar din 1947 luase calea codrilor. Timp de
un an, cât a stat la noi, a fost văzut de diverse
persoane. Temându-se, tata l-a dus la Botiza, o
comună din Maramureș, la niște prieteni, ca să
nu mai fie văzut acasă la noi. Fără să știe tata,
acești prieteni adăposteau, la rândul lor, doi
studenți, care erau, și ei, urmăriți de Securitate.
Studenții au luat legătura cu Vasile Pașca și neVasile Paşca, născut la 10 decembrie 1909, la Târgu Lăpuş,
profesor. Membru al grupului de rezistenţă „Ţibleşul” (Pop-Oniga). A
fost arestat în ianuarie 1953 şi condamnat la 22 ani muncă silnică.
(Arhiva Centrului Internaţional de Studii asupra Comunismului din
cadrul Memorialului Victimelor Comunismului şi al Rezistenţei,
proiect Recensământul populaţiei concentraţionare. 1945-1989 - în
continuare ACISAC, proiect RPC -, nr. inv. 53603.)
1

18

am trezit, după două luni de zile, cu ei, toți trei,
înapoi, acasă la noi.
Eu eram la liceu, la Dej. Desigur, cartea nu
mergea prea bine, pentru că tot timpul mă
gândeam la ai mei… nu știam ce se va întâmpla
cu ei. De când Ardealul de Nord fusese cedat
Ungariei, în timpul prigoanei împotriva evreilor,
tatăl meu salvase opt evrei, între care o familie
cu trei copii, unul de 2 ani, altul de 6 ani, altul de
8 ani. Încă de la vârsta de 13 ani, am stat mereu
cu frică, pentru că le duceam hrană evreilor în
munți. Le duceam eu, împreună cu un frate de-al
meu, ca să nu bată la ochi… Nemții erau la noi în
comună, împreună cu jandarmii unguri, dar ei nu
umblau prin toate coclaurile după partizani, cum
a făcut Securitatea mai târziu. Erau plini munții
de partizani ruși, erau și dezertori români din
armata maghiară… era și un cumnat al meu, fugit
din armată. Ei bine, nemții și ungurii veneau
acasă la noi, se întâlneau cu alții din alte părți ale
Maramureșului, din Someș, și apoi plecau,
fiecare la unitatea lui. Nu se împrăștiau prin
păduri să-i caute pe dezertori. După 1947-1948 sa schimbat situația. A venit Securitatea, care
cred că a fost unică în felul ei. Au dat năvală toți
securiștii la noi acasă. Eu tocmai venisem după
mâncare, de la liceu, de la Dej. Era 11 mai…

În ce an?
19

1949… Ne-am trezit cu Securitatea de la
Dej - peste treizeci, nu exagerez. Cei trei, care
erau urmăriți de Securitate, stăteau în camera
mare. Când i-am văzut pe securiști în curte, am
strigat: „Ați știut să veniți pe la noi?”, ca să afle
cei din cameră că a venit Securitatea. Studenții și
Vasile Pașca s-au uitat pe geam și, văzându-i pe
securiști, au sărit pe o fereastră direct într-un
pârâu care trecea pe lângă casa noastră și au
dispărut în pădure. Trei dintre securiști au intrat
în casă, s-au dus la geam și au văzut urme de
var căzut. S-au uitat unul la altul în tăcere. Eu am
încremenit. Mama făcea pâine - începuse deja să
scoată pâinea din cuptor… Vă dați seama prin ce
a trecut familia mea – mai întâi istoria cu evreii
și, cinci ani mai târziu, aceasta prigoană.
Ispitirea
Cei trei securiști au mers afară la ceilalți
și, după ce au discutat, l-au chemat pe tatăl meu
și i-au spus: „Știm că ești un om de vază în
comuna Lăpuș. Vrem să-ți propunem ceva. Știm
că ai salvat niște evrei și că ai fost împotriva
horthy-știlor.” În paranteză fie spus, tata avea
mulți prieteni unguri. El nu se gândea că omul e
ungur, că e țigan,… om să fie… Era înconjurat de
unguri foarte de treabă, ca, de pildă, Kiss Janko,
care, tot timpul cât au fost evreii ascunși în
munți, știa că avem grijă de ei. Acesta l-a ținut la
20

curent pe tata cu mersul războiului ca să fie
liniștit.
În sfârșit, securiștii i-au spus tatei: „Tu ai
salvat evrei, ești un om bogat, uite, sunt niște
băieți tineri, care au părăsit facultatea și au fugit
în munți. Știi cum este tineretul… vrem să-i
readucem la facultate. ºara noastră este după
război, avem nevoie de intelectuali, așa că te-am
ruga să colaborăm. Mai mult, o să-ți dăm și o
funcție foarte mare dacă ne faci servicii, dacă-i
predai. Ești mare vânător, umbli prin munți, iei
legătura cu ei, în sfârșit, le dai de mâncare și pe
urmă ne anunți.” Tatăl meu i-a privit îngândurat
și le-a spus: „Eu nu port haină militară, ci haină
de pădurar; sunt țăran, am gospodăria mea, copiii
mei, cinci copii, familia mea, în sfârșit…, ce să vă
dau eu? Dumneavoastră faceți-vă datoria
dumneavoastră, așa cum eu mi-o fac pe a mea.”
„Dacă accepți, spun ei, o să te facem șef la
Securitate.” Tata le-a spus: „Nu. Nu mă încântă
acest lucru; niciodată nu mi-a plăcut haina
militară, iar dacă am îmbrăcat haina de pădurar,
am îmbrăcat-o pentru că din moși-strămoși ai
mei au fost pădurari și vânători. Eu însumi sunt
vânător pasionat”. „Totuși, totuși, au insistat ei, te
rugăm foarte mult să iei legătura cu ei și să ne
anunți, căci ești un om vestit pe aici și ei o să
aibă încredere în dumneata.” Tata le-a spus: „Eu
nu pot să promit acest lucru.” Alți doi, dintre care
21

un locotenent-major, Rusu, m-au luat pe mine
deoparte și mi-au spus: „Nu cumva ai văzut pe la
taică-tu niște oameni îmbrăcați în straie de
ciobani? Uite, o să treci clasele fără să înveți, o
să termini liceul, o să-ți iei bacalaureatul,
examenele toate, fără ca să te silești să înveți.
Până la urmă, te poți căsători cu unul dintre noi;
ești tânără, ai șaptesprezece ani, ești drăguță…”,
mă rog, au început să-mi facă tot felul de
complimente. „Poți ușor să-i atragi pe acești
tineri, și noi o să te ajutăm să termini facultatea,
în sfârșit, să-ți faci un viitor frumos.” Eu zic: „Nu
știu despre ce vorbiți, eu am venit acasă să-mi
iau ceva de mâncare. Fiți, vă rog, mai clari.” „Da.
Uitați, au fugit atâția studenți, sunt în munți, au
făcut organizație, poate vor să te atragă, să le
duci mâncare, așa cum ai făcut cu evreii, că noi
știm totul, și apoi vii și ne anunți.” Le-am spus:
„Eu, mâine, plec la școală și, oricum, nu știu
nimic despre lucrurile astea. Vorbiți cu tata,
vorbiți cu mama, vorbiți cu fratele meu, care e
mai mare ca mine, în sfârșit, eu nu știu la cine vă
referiți. Atâta știu, că am mulțumit lui Dumnezeu
pentru că evreii au scăpat de Auschwitz, iar tatăl
meu a făcut fapte bune… Noi am crescut cu frica
lui Dumnezeu.” Pentru că era vânător, foarte
multă lume se temea de tata. De exemplu, se
întâmpla că treceau hoții prin pădurile acelea,
dar ne ocoleau casa, pentru că se temeau de
22

tata, căci era un om foarte sever. „Nu cred că ar
trage la casa noastră”, le-am spus. Și eu când
vorbeam cu ei, mă uitam, așa, spre munte, și ei
au zis: „Unde te uiți? Te uiți în pădure? Te uiți după
ei? Tu știi și nu vrei să ne spui.” „Domnule, lăsațimă-n pace că eu nu știu despre ce vorbiți
dumneavoastră!”
Prigoana
M-au lăsat și s-au dus la mama să
mănânce. Mama le-a dat lapte și brânză. Erau
pe-aproape și lucrătorii din Maramureș, care
lucrau la noi, peste 40 de persoane. În sfârșit,
mama a făcut și ea față și au plecat. Noaptea
următoare, tatăl meu s-a dus să-i caute pe cei
trei, care erau urmăriți. Era destul de frig, pentru
că era luna mai și la munte știți că este rece.
Unul dintre cei urmăriți, Vasile Pașca, se dusese
la o stână, într-o colibă, să se încălzească. Între
timp, Securitatea primise ordin de la Dej să se
întoarcă să-l aresteze pe tata. Au greșit însă
drumul și au văzut de la distanță focul acela de la
colibă. S-au îndreptat într-acolo, crezând că este
lampa aprinsă de la casa noastră. S-au tot
apropiat și au văzut o colibă și doi oameni, care
stăteau de vorbă, dintre care unul era Pașca.
Când i-a zărit, Pașca a tresărit, și ei și-au dat
imediat seama că ceva e în neregulă. Și l-au luat
la întrebări - cine ești, de unde ești, cum ești?
23

Cu cine era Vasile Pașca la colibă?
Cu un unchi de-al meu, care se ocupa de
oi. Așadar, securiștii l-au luat imediat, i-au legat
mâinile cu sfoară și l-au adus acasă la noi. Era
întuneric beznă. Au venit cu lanternele. Noi
dormeam. Au izbit în ușă, au lovit cu cizmele, eu
am ieșit din cameră și am întrebat cine este.
„Securitatea. Unde este Pop? Pop Nicolae. Cine
ești?” Zic: „Sunt fiica lui.” „Deschide ușa!” Au izbit
iar cu cizmele, au spart ușa și au năvălit. Au
căutat cu lanternele pe sub pat, peste tot. Vasile
Pașca stătea legat cu sfoară în mijlocul curții,
rezemat de târnațul de la bucătăria de vară. Nu
știam cum să intru în bucătărie ca să iau un cuțit
să îi tai sforile, să scape. Dar m-am temut pentru
că era păzit de doi securiști. Între timp, a sosit și
tata. „Ce doriți?”, i-a întrebat el. Pașca spuse: „Mă
cunoaște badea Nicolae”, crezând că așa o să-i
dea drumul. Atunci securiștii i-au arătat, la
lumina lanternei, ordinul de arestare și i-au spus
tatălui meu că este arestat. Tata le-a răspuns:
„Poftiți, luați arma mea de serviciu - întotdeauna
avea arma de serviciu la el –, dar lăsați-mă să
mă duc până în cameră să-mi iau hainele de
serviciu ca să le pot preda la ocolul silvic.” A
intrat în cameră, a luat arma de vânătoare, a
sărit pe geam și dus a fost în munți. Atunci ei au
vrut să mă aresteze pe mine. M-am trântit jos și
24

am început să plâng și să țip: „Eu de-aici numai
moartă mă duc.” „Las-o dracului, au spus ei, că-i
anunță pe partizani și vin și ne omoară.” Și l-au
luat pe Vasile Pașca legat și au plecat cu el spre
comună.
M-am dus imediat la marginea pădurii și
am strigat: „Tată, au plecat!” A venit tata și m-a
întrebat pe unde s-au dus. I-am arătat cum au
coborât spre pârâul străjuit de păduri de fag. El
l-a luat pe Vasile Hotea2, care avea pistol
automat… au mers prin pădure, au ieșit înaintea
lor și i-au așteptat. Securiștii nu cunoșteau
drumul, mergeau foarte greu - erau hârtoape,
pâraie… Și, când au trecut pe lângă ei – era
pădure, deal -, Vasile Hotea, care era student la
Politehnică, a tras câteva rafale de armă, iar ei sau speriat foarte tare din cauza ecoului. Au
crezut că sunt cine știe ce mitraliere. Sigur că
Hotea n-a tras în ei…

2 Vasile Hotea (zis Hrincu), născut în comuna Hărniceşti, student,

membru P.N.Ţ.-Maniu. Membru al grupării Popşa. În mai 1949, se
alătură grupării de rezistenţă Pop-Oniga din munţii Ţibleş.Prin
sentinţa 1/1950 dată de Tribunalul Militar Cluj a fost condamnat, în
contumacie, la 15 ani muncă silnică pentru „crima de uneltire contra
ordinii sociale”. În martie 1953, într-una din acţiunile întreprinse de
Securitate pentru capturarea partizanilor, Vasile Hotea va fi împuşcat
mortal într-un schimb de focuri. (Camelia Ivan Duică, Rezistenţa
Anticomunistă din Maramureş. Gruparea Popşa (1948-1949), INST,
Bucureşti, 2005, p. 417.)

25

A tras în aer.
Sigur, în aer. Securiștii s-au speriat așa
de tare încât au fugit spre comună, lăsându-l
baltă pe Vasile Pașca, care, rămas mai în urmă,
și-a rupt legăturile de sfoară cu o piatră… N-am
mai știut de el aproape un an de zile. Până la
urmă, sora mea și-a luat băiatul și a plecat în
sat, așa că am rămas la pădure numai eu cu o
mătușă și cu un frățior al meu de doi ani. Tata,
bineînțeles, stătea mereu prin jurul casei și
urmărea tot.
Fuga în munți
În ziua următoare, cam pe la ora 12,
uitându-mă în vale, văd câmpul plin de securiști.
M-am speriat. Am lăsat-o pe mătușa cu frățiorul
meu și m-am dus la moara de apă din pădure acolo era izvorul pârâului. L-am întâlnit pe tata și
l-am întrebat „Ce să fac, căci vin zeci și zeci de
securiști… e plin câmpul de ei?” Tata mi-a spus:
„Vino cu mine.” Am început să urcăm împreună
prin pădure. Între timp, securiștii au venit acasă,
au devastat totul, au bătut-o pe mătușa, frățiorul
meu de doi ani a plâns, pe toată lumea pe care au
întâlnit-o au bătut-o - veneau oamenii de la
munca câmpului, căci fiecare avea câte o
bucățică de pământ, și mai erau oamenii care
lucrau la noi. Pe toți i-au bătut. Le cereau „să
spună” și îi băteau. Mai era un vecin, care avea
26

niște fete de vârsta mea. Le-au bătut într-un hal
fără de hal.
Apoi, au început să urce prin pădure, dar
noi plecasem deja - stâna noastră era sus, de
tot, în pădure, departe de casă. Fratele meu era
la stână și, când au ajuns securiștii acolo, au
întrebat: „Care este băiatul lui Pop?” Ciobanii i-au
spus fratelui meu: „Uite, Achim3, a venit
Securitatea și a întrebat de tine.” Atunci, el a fugit
și-au tras după el, dar nu l-au nimerit. Noi eram
ceva mai departe de stână, în pădure. Fratele
meu ne-a găsit și am rămas amândoi cu tata. Pe
urmă ne-am întâlnit și cu Vasile Hotea și am
constituit un grup de patru. Asta s-a întâmplat la
13 mai 1949. Împlineam chiar în acea zi
optsprezece ani.
Persecuțiile
După ce am fugit, sigur că au început
persecuțiile. Întâi au arestat-o pe mama… Noi
aveam două case în sat, iar într-una dintre ele
stăteau surorile mele împreună cu mama. I-au
luat pe cumnații mei și i-au bătut, i-au luat pe
frații tatei, pe frații mamei, pe toți. I-au dus la

3 Achim Pop, născut la 14 martie 1927, în Lăpuşul Românesc, fratele

Aristinei Pop. Membru al grupul de rezistenţă „Pop-Oniga”. Arestat în
1953, a fost condamnat la 22 ani muncă silnică pentru uneltire contra
ordinii sociale. (ACISAC, proiect RPC, nr. inv. 56321.)

27

miliție, acolo, la postul de jandarmi sau de
Securitate.

Toți membrii familiei dumneavoastră au
fost luați și bătuți?
Nu numai ei, ci și orice om care venea la
noi acasă, indiferent dacă era rudă, frate sau
cineva care nu avea nici o tangență cu noi. Toți
erau bătuți. Dar nu erau bătuți așa, oricum, erau
bătuți crunt, doamnă.

Erau bătuți acolo unde îi găseau, pe loc?
Pe loc sau la noi acasă. Fac o paranteză:
casa noastră era situată lângă Ruoia, un afluent
al râului Lăpuș. De o parte și de alta era câmp
deschis și, pe urmă, începea pădurea de fag.
Acest teren întins fusese al statului, dar, în 1934,
Constantin Brătianu a dat această parte de teren
Lăpușului Românesc. Și tata i-a făcut atunci
primirea de onoare lui Brătianu. Casa noastră
era în apropierea râușorului.

Iar dumneavoastră, împreună cu alți trei,
erați în munți.
Da. După ce mama a fost crunt bătută…

Știți cumva unde a fost dusă mama
dumneavoastră?

28

În comună. Toți au fost bătuți în comună,
la primărie sau la „sfat”, cum i se spunea atunci…
Cumnatul meu a fost și el bătut crunt.

Cum se numea?
Gheorghe Bendrea. A fost legat de mâini
și de picioare și atârnat de un drug, care se
sprijinea pe două birouri. L-au bătut cu sălbăticie
până i-a țâșnit sângele pe nas și pe gură… După
aceea, au luat-o pe mama, au bătut-o până la
leșin, apoi au turnat apă rece peste ea. A venit și
rândul surorilor, în fine, al tuturor rudelor și
servitorilor noștri. Aveam vreo trei servitori, care
au fost bătuți la sânge… După ce au terminat cu
ei, o săptămână-două mai târziu, au lăsat-o pe
mama să vină sus, la gospodăria din pădure, dar
au urmărit-o zi de zi. Noi aveam foarte mulți
câini de vânătoare, ciobănești, care păzeau foarte
bine casa, și securiștii nu puteau să se apropie
fără ca acești câini să latre. Noi știam: atunci
când ciobăneștii noștri nu lătrau și erau liniștiți,
ne puteam apropia de casă. Mama venea cu
mâncare sus la noi sau ne-o trimetea prin
oameni de încredere, bineînțeles…
Crește numărul fugarilor
Cum v-am mai spus, în Munții
Maramureșului era foarte multă lume care
fugise: erau țărani, erau dezertori din armată,
29

erau copii de chiaburi, pe care comuniștii nu
voiau să-i ia în armată, să le dea arme, ci îi
treceau la munca de jos, pe șantiere, ca, de pildă,
la Salva-Vișeu. Copiii chiaburilor au umplut
munții. Atunci tata a luat legătura cu câțiva dintre
ei și s-a constituit un grup de circa 20 de
persoane. Am fost urmăriți continuu. În fiecare
an, securitatea împânzea munții de trei-patru ori.
Casa noastră a fost devastată. Aș vrea să
precizez, în legătură cu frații mei…

Da,
l-ați
menționat
dumneavoastră, Achim…

pe

fratele

Achim avea 21 de ani când a fugit în munți.
A fost urmărit de Securitate din pricina tatălui
meu… Era apoi Nicolae, fratele mai mic, de doi
anișori, care rămăsese cu mătușa mea, care-l
îngrijea, deoarece mama nu era acasă. Erau apoi
cele două surori ale mele…

Cum se numesc?
Victoria Ciontea, căsătorită cu Simion
Ciontea, învățător, și Elena Bendrea, căsătorită
cu un băiat din comună. Apoi, mai era fratele meu
mijlociu, Ion Pop, care, în perioada aceea, era
elev la Liceul Silvic din Năsăud.
Solidari în suferință

30

Așadar, toți membrii familiei au fost
urmăriți?
Da, toți am fost urmăriți. După fuga
noastră, fiecare membru al familiei care
rămăsese acasă a fost obligat să se prezinte de
trei-patru ori pe zi la postul de miliție. După circa
trei săptămâni, fiecare putea să se întoarcă la
gospodăria lui, dar rămânea tot timpul sub
supraveghere. Pe mama au lăsat-o să se
întoarcă acasă cu un scop. S-au gândit că noi o
să venim acasă să luăm mâncare, căci nu aveam
cu ce trăi în munți. Și, de aceea, au lăsat-o liberă,
acasă, doi ani de zile, sub urmărire continuă. Neau alimentat mama, unchii, prieteni de-ai tatălui
meu din comună și din comunele din împrejurimi,
din Groșii ºibleșului, din Ungureni, din Libotin și
din toate satele de pe-acolo, fiindcă el avea
foarte mulți prieteni. Fiecare ne-a adus de
mâncare – în orice caz, foame, noi, în munți, nu
am răbdat. Pot să spun că, în munți, am avut
ceea ce poate nici cel mai bogat om din comună
n-a avut. Fiecare ne aducea tot ce avea mai bun.
Erau niște români extraordinari.

O solidaritate extraordinară.
Extraordinară, pentru că toți, toți, toți erau
împotriva comunismului - asta trebuie precizat.
Erau oameni care și-au dat viața sau și-ar fi dat
viața pentru noi toți. Când au aflat ce s-a
31

întâmplat, toți au rămas cu sufletele cernite și nu
știau cum s-o ajute pe mama. Îi aduceau de
toate, o încurajau, îi ridicau moralul. Vă dați
seama ce era în sufletul mamei: soțul cu cei doi
copii în munți, iar securiștii care scotoceau toți
munții să ne găsească. Nu vă puteți imagina cât
am fost de hăituiți – iar tatăl meu, dacă nu ar fi
fost așa credincios, ar fi putut omorî sute și sute
dintre ei. Dar a fost un om cu frica lui Dumnezeu.
Iar ei ce făceau? Puneau în față soldați în termen,
iar ei stăteau în spate, ca niște lași. Îi scoteau în
față pe copiii aceia de douăzeci de ani care-și
făceau stagiul militar, ca să fie ei primii
împușcați. Noi știam trucul lor - tata, care a
condus tot grupul, deoarece cunoștea toate
văgăunile și toți munții, știa acest lucru. N-a tras
în soldați și i-a salvat totodată pe acești tineri
fugari, urmăriți, despre care Securitatea spunea
în mod perfid că „țara are nevoie de ei”. Tata s-a
gândit că, într-adevăr, țara va avea nevoie de ei.
Și de aceea și-a sacrificat familia pentru ei. Și nu,
nu cred că a regretat vreodată. Am stat, așadar,
patru ani…

De când până când ați stat în munți?
Din 13 mai 1949 până în l953. Eu, fratele
meu Achim și Vasile Hotea, care a fost până la
urmă împușcat mortal, am fost ultimii prinși.

32

Încercuire ratată
Între timp, prin iunie sau iulie 1951, am
avut o confruntare cu Securitatea. Am plecat să
ne ridicăm alimentele. Am spus că vreau să
merg și eu să o văd pe mama, pentru că îmi era
dor de ea. Și tata m-a luat cu el, pentru că i s-a
făcut milă de mine. Așadar, am plecat tatăl meu,
Ioan Rus4, Ioan Mâț5 și cu mine. Aveam un locșor
în pădure de unde se vedea foarte bine în curte la
noi și casa. Parcă o văd pe mama prin curte… Era
liniște, câinii nu lătrau, semn că ne puteam
apropia. Tata era ca o pisică sălbatică, mergea
numai în vârful picioarelor și simțea totul. I s-a
părut o liniște prea mare. Când știa, însă, că este
pericol, mătușa mea punea un batic negru pe o
frânghie, ca să nu ne apropiem de casă. Când nu
era acel batic, știam că ne putem apropia. Tata se
ducea până în pârâul de lângă casă și arunca cu
un lemn – acesta era semnalul. Mama știa, de
Ioan Rusu, născut la 8 noiembrie 1926, Vad, student la Politehnică.
Membru al grupării Popşa. În mai 1949, se alătură grupării de
rezistenţă Pop-Oniga din munţii Ţibleş. În 11 martie 1953 este prins
de Securitate. Prin sentinţa nr. 577/27 august 1953 este condamnat la
25 ani muncă silnică, după ce în 1950 fusese condamnat în
contumacie la 15 ani muncă silnică. A trecut prin închisorile de la
Satu Mare, Oradea, Gherla, Jilava, Aiud. Eliberat la 18 aprilie 1964.
(ACISAC, proiect RPC, nr.inv. 61815, 61816; Camelia Ivan Duică,
op.cit., p. 434.)
5 Ioan Mâţ, membru al grupului de rezistenţă „Ţibleşul”, arestat în
1953 şi condamnat la 25 ani muncă silnică. Eliberat în 1964. A murit
în august 2007. (ACISAC, proiect RPC, nr. inv. 43138.)
4

33

fapt, zilele în care venea tata. Dar în acea zi de
iunie sau iulie - nu-mi amintesc data exact, dar
știu că era destul de cald – ne-am pomenit în
mijlocul celor care pândeau casa. Eram
încercuiți. Casa era înconjurată de Securitate. Un
securist a pus mâna pe unul dintre noi, pe Ioan
Mâț, și a întins o mână după mine. Eu atunci am
țipat: „Vai, tată!” Ei nu știau că eram deghizată.
Eram îmbrăcată în portul țăranilor de acolo:
cioareci, cămașă, căciulă – eram îmbrăcată băiat
– opinci în picioare, pentru că nu puteai să umbli
cu bocanci ca să nu se confunde urmele cu
bocancii securiștilor. Tata era foarte precaut, așa
că aveam toți opinci. Desigur, ei nu și-au dat
seama că sunt fată. Când am strigat “Vai, tată!” și
unul și-a întins mâna să mă prindă, eu m-am
smuls și am intrat în pădure după tata. Ei au
aruncat cu grenade. Cel care-l prinsese pe Ioan
Mâț și-l trântise la pământ, când a vrut să arunce
grenada după noi, a întors o clipă capul. Atunci
Mâț s-a desprins din mâna lui, a intrat și el în
pădure și a ajuns înaintea noastră la coliba pe
care o aveam în codru. Ei au început să tragă
într-una, iar noi ne-am retras fără să deschidem
foc de armă. Au început să tragă unul în altul, sau încurcat, s-au zăpăcit în pădurea aceea mare
de fag, înverzită. Și tot trăgeau, și trăgeau… Noi
eram departe… și tot mai auzeam focuri de armă.
Sigur că
ne-am speriat că unul dintre noi,
34

Vasile Hotea, a rămas în pârâul acela adânc, cu
lemne răsturnate. Ne-am gândit că poate pe el lau prins, dar noaptea s-a reîntors și el la colibă.
Securiștii au împușcat un cal al unui om care
mergea cu căruța după lemne în pădure. Au luato pe mama și pe toți cei pe care i-au mai găsit
prin preajma casei, i-au dus în sat și i-au bătut.
Pe mama mea au arestat-o, au dus-o la Cluj și
au vrut să-i intenteze proces.

Asta s-a petrecut în 1951.
Da. Toate lucrurile noastre pe care le
dusesem ca mama să ni le spele au rămas acolo,
în pădure, de unde le-au și luat securiștii. La
tribunalul din Cluj i s-au arătat lucrurile noastre
că să le recunoască. Dar, pe când o duceau
milițienii la proces, a trecut un ofițer – avea
grade superioare – și i-a spus foarte încet,
printre dinți: „Nu recunoaște nimic!” Și atunci
mama a prins curaj și a spus: „Nu cunosc aceste
lucruri, pentru că la noi este cu totul alt port, iar
aceste lucruri nu sunt ca cele din satul nostru…”
Într-adevăr, noi purtam portul național din altă
comună. Mama nu a recunoscut nimic. Sigur că a
fost bătută iarăși crunt, crunt, dar pe urmă i-au
dat drumul. Asta s-a petrecut în ’51. Pe mama au
lăsat-o până în 1952 sub urmărire, dar trebuia să
se prezinte de trei-patru ori pe zi la miliție.
Atunci nu a mai avut voie să stea sus, la casa din
35

Ruoia. A trebuit să stea în localitate, ca să se
prezinte, împreună cu surorile mele, la miliție, de
trei ori pe zi.

Pe zi sau pe…?
Da, pe zi. Dimineața, la prânz și seara.
Asta… o perioadă; pe urmă iar au lăsat-o,… au
crezut că o să ne întâlnim din nou, o să venim
după mâncare. Sigur că tata avea și alte rude,
alte cunoștințe, și aprovizionarea noastră nu s-a
întrerupt… Continua, totuși, să vină și să se
întâlnească cu mama din când în când. Când au
văzut ei că nu ne pot prinde și că tata cunoaște
așa de bine munții, au făcut-o pe mama chiabură,
în august 1952, și au dus-o departe, în Bărăgan.
Deportarea în Bărăgan
Noaptea, au ridicat-o pe ea și pe toată
familia - pe surorile, pe fratele meu, care
împlinise cinci ani, pe nepoți - și i-au dus în
Bărăgan. I-au luat noaptea, fără nimic, numai cu
ce aveau pe ei, în august 1952. Nouă ni s-a tăiat
orice mijloc de a mai afla ceva despre ei.

Cam câți au fost ridicați?
Peste 15.

Știți în ce așezare din Bărăgan au fost
duși?

36

Lângă Fetești, într-o comună de acolo, un
sat… Rămăseseră niște căsuțe de la unii
bănățeni, cărora li se dăduse deja drumul.
Acasă, nu vă spun ce persecuție a început
asupra rudelor: cumnații tatălui meu, frații, toți
bătuți, arestați… Comuna a fost, pur și simplu,
maltratată de Securitate. Doar câțiva oameni din
sat au fost scutiți de acest tratament. Tata avea o
vorbă: „Sunt două categorii de oameni:
gospodarii, cărora le place munca, și nevoiașii,
care-i ajutau pe cei bogați la munca câmpului,
dar aveau ce mânca, aveau o vacă cu lapte,
aveau porc.” Dar nu toți cei nevoiași erau la fel.
De o parte dintre ei, care erau leneșii satului, s-a
folosit Securitatea. I-a pus în funcții în comună și,
apoi, i-a luat pe cei care cunoșteau munții și
umblau împreună după noi. Vreau să precizez că
acești oameni erau lipsiți de scrupule, fără teamă
de Dumnezeu.
Cumnatul meu, Simion Ciontea, împreună
cu familia lui, nu au fost duși pe Bărăgan. Doar că
îi urmăreau. I-au lăsat ca momeală că, dacă au
ridicat familia și au dus-o pe Bărăgan, noi vom
trage la ei. Erau mereu urmăriți. Sora mea s-a
urcat în pod într-una din zile și a găsit acolo
țigări și chiștoace, cum fuma Securitatea și îi
asculta pe ei ce vorbesc în casă.

Ceilalți cât timp au fost ținuți pe Bărăgan?
37

Din 1952 până în 1956. În 1956 le-a dat
drumul. Împreună cu mama, pe Bărăgan au mai
fost duși: unul dintre frații mei, Ion, care avea 18
ani în momentul deportării, fratele mai mic,
Nicolae, care avea 5 ani, sora mea, Bendrea
Elena, cu băiețelul ei de 6 ani, Viorel, cumnatul
meu, Gheorghe Bendrea, și mătușa mea,
Palaghia Pop, care a și murit pe Bărăgan. Fratele
meu, Ion Pop, tocmai absolvise liceul înainte de
deportare. Noroc că își luase bacalaureatul,
grație profesorilor din Năsăud. Secretarul de
partid al liceului a vrut să-l dea afară de nu știu
câte ori, dar profesorii au luat atitudine și au
spus: „Acest elev trebuie să-și ia bacalaureatul...
Este un elev bun.” Și l-a ajutat Dumnezeu de și-a
luat bacalaureatul.
Aceștia erau din familia noastră. Dar au
fost și alte familii care au fost în grup cu noi, pe
toți i-au luat. A lui Mâț Ion toată familia au luat-o.
Retrași în colibe

Cum trăiați în munți?
Ne făceam colibă în munți, în pădure, și
nimeni nu pleca nicăieri toată iarna, ca să nu se
vadă urme pe zăpadă, altminteri ne-ar fi luat ca
din oală.

Spuneți-mi, cum erau colibele?

38

Coliba era făcută din lemne din pădure, cu
pământ și frunze deasupra, ca să fie camuflată
bine. Înăuntru, în mijloc, făceam foc. Coliba era
destul de mare, așa încât dormeau câte zecedoisprezece de o parte și de cealaltă a focului.
Colibele le făceam toamna, prin noiembrie,
pentru că până atunci erau ciobanii în munți cu
oile, pădurea era foarte circulată, se mergea
după lemne; în sfârșit, nu le făceam din timp
pentru că ne putea găsi cineva.

Dar vara unde stăteați?
În timpul verii dormeam pe jos, cu capul
pe rădăcina fagului sau a bradului. Asta era…

Și aveați pături?
Nu, sumane. Umblam toți în costumul
țăranului român din regiunea respectivă:
cioareci, cămașă, căciulă…

Ce mâncați? Cine vă gătea?
Bucătarul nostru era Vasile Pașca, iar eu
eram ajutor de bucătar. Noi eram foarte bine
aprovizionați, încât nu știu dacă omul bogat din
Lăpușul Românesc era mai aprovizionat decât
noi, pentru că toată lumea ne aducea ce avea mai
bun: oi, carne de porc, butoaie cu brânză, cu
varză murată, cartofi, dulcețuri, tot ce era într-o
gospodărie de la țară. Familia Pașca ne trimitea
39

tot felul de ghiveciuri, de zacuscă, bomboane,
ciocolată.
Sigur, vara era ceva mai greu pentru că
nu aveai o colibă unde să ții mâncarea. Și atunci
aduceau o cantitate mai mică și trebuia să facem
rații, să nu se strice: brânză, caș, urdă și,
bineînțeles, ciorbă, că ne trimitea mama. Mergea
tata cu Mâț și cu fratele meu să le ia. Cam o dată
pe săptămână mâncam ciorbă, vara.

Aveați de toate.
Eram extraordinar de bine aprovizionați.
Proviziile ni le aduceau de la un timp țăranii din
jur, din Groșii ºibleșului… Îmi aduc aminte de
Badea Ichim, din comuna Groșii ºibleșului, care,
deși era așa de sărac, venea cu căruța cu
mâncare. Ne aducea de toate. Lui i le aducea o
verișoară primară a tatei, căsătorită cu un
învățător din Groși, care a făcut pe urmă și el
închisoare.

Știți cum îl chema?
Dumitru Bud6, iar soția lui se numea
Dochița7. După ce mama nu a mai putut să ne
Dumitru Bud, arestat în 1952 şi condamnat la 5 ani închisoare
corecţională şi 500 lei amendă în baza articolului 209 c.p. (uneltire
contra ordinii sociale) pentru ajutorul dat partizanilor din grupul PopOniga. Eliberat prin graţiere în octombrie 1955. (ACISAC, proiect
RPC, nr. inv. 10866.)
6

40

aprovizioneze, ne aproviziona această mătușă.
Ea ne-a mai adus și alți fugari, din altă parte, pe
părintele Oniga Tănase8, care, v-am spus, în 1948
era preot la noi în comună, pe Mircea Dobre9,
student la medicină, pe Teodor Jurj, un băiat care

7 Eudochia Bud, arestată la 12 ianuarie 1952, condamnată la 3 ani

închisoare corecţională, în baza articolului 209 (uneltire contra ordinii
sociale) pentru ajutorul dat partizanilor din grupul Pop-Oniga.
Eliberată la 10 ianuarie 1955. (ACISAC, proiect RPC, nr. inv. 10864.)
8 Atanase Oniga, născut la 10 aprilie 1907 în com. Suciu de Jos, jud.
Maramureş, preot greco-catolic, alături de Nicolae Pop este
conducător al grupului de partizani. Înainte de a se alătura, a fost
urmărit şi persecutat de Securitate datorită refuzului de a trece la
ortodoxie. Prin sentinţa 500/11 februarie 1950 este condamnat în
contumacie la 1 an şi 6 luni închisoare. În noaptea de 5/6 ianuarie
1953, în urma unei altercaţii cu Securitatea, este grav rănit. Moare la
spitalul din Dej. (Alina Ilinca, Liviu Marius Bejenaru, Grupul PopOniga: rezistenţă armată anticomunistă sau nesupunere civică? în
Mişcarea de rezistenţă anticomunistă din România. 1944-1962,
coord. Gheorghe Onişoru, Ed. Kullusys, Bucureşti, 2003, pp. 133140; C. Ioniţoiu, Victimele terorii teroriste. Arestaţi, torturaţi,
întemniţaţi, ucişi. Dicţionar N-O, Ed. Maşina de Scris, Bucureşti,
2005, p. 210; Ştefan Bellu, Pădurea răzvrătită, ed. Gutinul, 1993, pp.
73-85; Mircea Dobre, Jertfe pe munţi. Din rezistenţa anticomunistă
din Munţii Ţibleşului – Maramureş şi Ţara Lăpuşului, Ed. Napoca
Star, Cluj-Napoca, 2003.)
9 Mircea Dobre, născut la 27 iunie 1922 în com. Retişul, jud. Mureş,
student, membru al grupului Pop-Oniga. Arestat în noaptea de 5/6
ianuarie 1953 şi condamnat prin Sentinţa nr. 577/27 august 1953 la 22
ani muncă silnică şi 10 ani degradare civică pentru „crimă de uneltire
contra ordinii sociale”. Eliberat la 29 iulie 1964 prin graţiere. (Jurnale
din rezistenţa anticomunistă: Vasile Motrescu, Mircea Dobre, ediţie
îngrijită de Liviu Ţăranu şi Theodor Bărbulescu, Editura Nemira,
Bucureşti, 2006, pp. 215-216; Mircea Dobre, op.cit., ACISAC, proiect
RPC, nr.inv. 22122.)

41

fugise din armată, pe Vasile Blagu10, de pe la
Târgu Mureș. Întâmplarea a făcut că numele
acestuia din urmă l-am văzut ulterior, la
televizor, pe lista celor morți la Gherla. Revin
acum la iarna anului 1951…Eram aprovizionați,
aveam colibă, aveam căldură, aveam tot ce ne
trebuia… doar radio nu aveam, pentru că am fi
putut fi…

…Reperați.
Da. Aveam, în schimb, cărți și citeam. Unii
dintre cei care erau cu noi îmi dădeau lecții de
franceză. Ei studiau, discutau - era un anturaj
foarte plăcut. Dimineața, aveam program de
rugăciune. Toți băieții din Maramureș erau foarte
credincioși. Făceam rozariul toți, împreună,
Părintele Oniga a oficiat zilnic liturghia cât a stat
cu noi, aveam împărtășanie, în sfârșit, duceam o
viață… poate că nu de invidiat, pentru unii, dar în
ceea ce privește credința, au fost niște clipe
unice.
A doua încercuire
Foarte mulți dintre frații noștri de
suferință erau din Ieud, din Maramureș, și aveau
10 Vasile Blagu, membru al grupului Pop-Oniga. Arestat în decembrie

1959 şi condamnat la 20 ani muncă silnică în baza articolului 209 c.p.
(uneltire contra ordinii sociale). A decedat la 28 noiembrie 1961 în
penitenciarul Gherla. (ACISAC, proiect RPC, nr.inv. 7950.)

42

familii. Li s-a făcut dor de copii, de soții, și l-au
rugat pe tata să-i lase să se ducă să-și vadă
familiile. Au spus că o să-și anunțe familiile, prin
niște ciobani, să vină la hotarul Ieudului să se
întâlnească la niște colibe. Tata n-a vrut în nici
un chip, pentru că era zăpadă mare și ar fi rămas
urmele lor… În toamna anului 1951, Securitatea
ne-a căutat și cu avionul, au fotografiat toți
munții. Cei care fuseseră în război au spus că
după fumul care iese din colibă putem fi
descoperiți. De aceea tata nu a vrut să-i lase. Ei
au insistat să se ducă. Au intervenit și alții:
„Lasă-i să se ducă, că sunt tineri!” Și au plecat –
Dumitru Hotico11, Gavrilă Chindriș12, Ilieș Dunca13,

11 Dumitru Hotico, membru al grupului Pop-Oniga, împuşcat în 1952

într-o luptă cu oamenii Securităţii. (C. Ioniţoiu, Victimele terorii
teroriste. Arestaţi, torturaţi, întemniţaţi, ucişi. Dicţionar H,I, J, K, L,
Editura Maşina de scris, Bucureşti, 2003, p. 68; Ioan Ţiplea, Ieudul
sau obştea ţărănească martirizată în Anale Sighet 1. Memoria ca
formă de justiţie, editor Romulus Rusan, Bucureşti, Fundaţia
Academia Civică, 1994, pp. 125-126.)
12 Gavrilă Chindriş zis Adam, născut la 26 iunie 1912, în Ieud. În
casa sa din Ieud s-au întrunit mai mulţi consăteni, convocaţi de
preotul Dunca-Joldea, şi s-au constituit într-un grup de ajutor pentru
grupul Popşa. Le-au oferit acestora adăpost, hrană şi informaţii. A fost
arestat la 22 octombrie 1949. Prin sentinţa 79/1950 dată de Tribunalul
Militar Cluj, a fost condamnat la 6 ani închisoare corecţională pentru
crima de uneltire contra ordinei sociale, 5.000 lei cheltuieli de
judecată. La 23 octombrie 1955 a fost eliberat. (ACISAC, proiect
RPC, nr. inv. 14278bis; Camelia Ivan Duică, op.cit., p. 409.)
13 Ilieş Dunca, născut la 18 august 1928, la Ieud. Membru al grupului
de rezistenţă „Pop-Oniga”. În 1952 este condamnat la 25 ani muncă

43

Dumitru Chindriș14 și Ștefan Chindriș15. Imediat
după plecarea lor, tata a pus pază în jurul colibei.
Fiecare făcea cu rândul. Eu aveam un
presentiment. Mă trezeam noaptea și parcă
vedeam un milițian în ușa colibei. Asta era pentru
mine un semn. Atunci îmi trăgeam sumanul pe
cap și mă rugam până adormeam. Cei care au
plecat, desigur, au fost prinși. S-au dus pe la
niște colibe în hotarul Ieudului, unde securiștii iau întâmpinat deghizați în straie preoțești, pentru
că printre cei fugiți din comuna Ieud erau și doi
preoți: Părintele Chindriș16 și Părintele Dunca17,
silnică. Eliberat prin graţiere în iulie 1964. (ACISAC, proiect RPC,
nr.inv. 24694.)
14 Dumitru Chindriş, născut la 6 octombrie 1928, în Ieud, muncitor.
Membru al grupului de rezistenţă „Pop-Oniga”. În 1952 a fost
condamnat în baza articolului 209 c.p. la 23 ani muncă silnică.
Eliberat prin graţiere la 28 iulie 1964. (ACISAC, proiect RPC, nr.inv.
14277; Ioan Ţiplea, op.cit., p. 125.)
15 Ştefan Chindriş, născut la 4 aprilie 1928, la Ieud. Membru al
grupului de rezistenţă „Pop-Oniga”. Arestat în octombrie 1952, este
condamnat la 25 ani muncă silnică pentru uneltire contra ordinii
sociale (art. 209 c.p.). Eliberat prin graţiere în iulie 1964. (ACISAC,
proiect RPC, nr.inv. 14283; Ioan Ţiplea, op.cit., p. 126.)
16 Alexandru Chindriş, născut la 4 mai 1908, comuna Ieud, judeţul
Maramureş, preot greco-catolic, nu a acceptat să treacă la ortodoxie. A
fost membru marcant al PNŢ-Maniu. Alături de preotul Ioan DuncaJoldea a organizat rezistenţa din comuna Ieud. A fost unul din
principalii susţinători ai grupării Popşa, furnizându-le alimente şi
găsindu-le adăposturi. Prin sentinţa din 11 ianuarie 1950 a grupului
Popşa este condamnat în contumacie la 10 ani temniţă grea pentru
crima de uneltire contra ordinii sociale. Rămâne fugar până în
noiembrie 1952, când este arestat de Securitate. În cei doi ani
autorităţile au apelat la toate mijloacele de care dispuneau pentru

44

zis Joldea. Securiștii au pretins că sunt preoți, iar
fugarii le-au promis că o să-i aducă și pe ei la
noi. Dar când și-au dat seama era târziu… de sub
sutană au scos pistoale automate și i-au somat.
Unul dintre ei, un băiețel de 20 de ani, de o
frumusețe rară, care dezertase din armată,
Dumitru Hotico, a încercat să fugă și ei l-au
împușcat mortal. A rămas acolo, inert, pe zăpadă.
Pe ceilalți i-a luat Securitatea și i-a adus spre
arestarea preotului – anchetarea membrilor familiei şi a cunoscuţilor,
infiltrarea informatorilor etc. În 1954 Tribunalul Miltiar Oradea
confirmă pedeapsa de 10 ani temniţă grea. Prin sentinţa nr. 1/1956
dată de Tribunalul Militar Oradea este admisă cererea de revizuire a
procesului şi este condamnat la 5 ani închisoare corecţională.
Totodată, conform art. 4 D. 421/1955 este graţiat. (ACISAC, proiect
RPC, nr. inv. 14276; Camelia Ivan Duică, op.cit.,pp. 408-409.)
17 Ioan Dunca-Joldea, născut la 24 noiembrie 1907 la Ieud, preot
greco-catolic. A fost membru în delegaţia permanentă şi
vicepreşedintele organizaţiei judeţene P.N.Ţ-Maniu din Maramureş.
Desfăşoară o propagandă intensă contra alipirii Maramureşului la
Ucraina. Din 1949 intră în relaţii cu fraţii Popşa, oferindu-le întreg
sprijinul său. A fost un adevărat conducător spiritual al grupării.
Formează un grup de sprijin în Ieud, în care sunt implicaţi preoţi
greco-catolici, călugăriţe şi foarte mulţi ţărani. Organizează slujbe
clandestine. După ce stă multă vreme ascuns, este arestat la 19
octombrie 1950.Prin sentinţa nr. 1/ 1950, dată de Tribunalul Militar
Cluj, a fost condamnat în contumacie la 15 ani muncă silnică pentru
crima de uneltire contra ordinii sociale. La rejudecarea procesului, în
1952, a fost condamnat la 10 ani temniţă grea pentru „crima de
uneltire contra ordinii sociale”. A trecut prin închisorile de la Baia
Sprie, Aiud, Gherla. I s-a stabilit, la expirarea pedepsei, DO la Valea
Călmăţui. A fost eliberat la 16 octombrie 1960. A murit la 30 mai
1968. (ACISAC, proiect RPC, nr. inv. 24695; Camelia Ivan Duică,
op.cit., pp. 413-414; Ioan Ţiplea, op.cit., p. 125.)

45

noi, la colibă. Și s-au întors pe propriile lor urme,
n-au avut încotro. Când au intrat în pădure și sau apropiat de colibă, unul dintre ei, foarte
curajos, a strigat: „Aveți de grijă, măi!” Tata a
auzit din timp, pentru că coliba era păzită, și a
spus: „Toată lumea își ia numai strictul necesar și
se îmbracă ca să putem pleca.” Era zăpada foarte
mare, n-am fi putut pleca, dacă nu aveam
hârzoabe. Hârzoabele sunt niște cercuri de
nuiele…

…Și în interiorul cercului…
În interior alte nuiele, pe care se pune
piciorul, și cu aceste hârzoabe înaintezi și zăpada
te ține la suprafață și poți să înaintezi mai
repede. Nu te scufunzi. Tata mergea înainte și noi
după el.
În pribegie
Securiștii au venit și au tras în colibă – de
departe auzeam focuri de armă. Încet-încet, neam îndepărtat. Am mers o zi și o noapte.
Înaintând prin pădure, am dat de un om care
păzea oile, că aveau fânaț acolo și stăteau cu oile
la iernat. Nu puteau duce fânul în sat, pentru că
terenul era de așa natură încât nu puteai să
ajungi cu căruța acolo. De aceea, oamenii se
deplasau cu oile și rămâneau acolo cu animalele
peste iarnă. Omul ne-a dat de mâncare, ne-am
46

încălzit puțin la foc – noaptea am plecat iar și am
ajuns în hotarul Lăpușului, aproape de satul
nostru. Înainte de a pleca, tata i-a spus omului:
„Știu că o să vină pe urmele noastre. Dacă ne
caută, să recunoști că am trecut pe aici, ca să nu
te aresteze.” Au ajuns la el, l-au bătut, l-au
arestat și pe el, și pe băiat - au făcut doi ani de
închisoare.

Știți cum îl chema?
Teodor Pop, și pe băiatul lui, Nicolae Pop,
al lui Soficău, din Lăpușul Românesc. Noi ne-am
apropiat de sat. Era întuneric, doar zăpada ne
mai ajuta să vedem ceva. Am trecut un pod, mai
sus de sat, și ne-am dus în comuna Libotin, la un
verișor de-al tatălui meu. Când am intrat în
comună, nu vă pot spune ce frică ne-a fost,
pentru că eram mulți.

Cam câți erați?
Eram destui, deși o parte din grup s-a
despărțit de noi și a luat-o pe alt drum, spre alte
comune, pentru că nu puteam să intrăm atâția
într-o comună. Am rămas tata, fratele meu,
Vasile Pașca, Vasile Hotea, Ioan Mâț și cu mine.
Am mers la acest verișor al tatălui meu, care nea urcat în podul șurii, în fân. Era un frig
extraordinar, era ianuarie sau februarie…

47

În 1952?
Da, în iarna 1951 spre 1952. Și avea acest
văr al tatei două fete de vreo 18 ani, care ne-au
adus lapte cald și mâncare acolo, în fân, dar nu
am putut să intrăm în casă căci ne-am temut. În
primul rând, le-am fi făcut lor rău, iar pe noi near fi prins. De-acolo tata a luat legătura cu alte
rude din comuna Libotin. Și am mers, așa, de la o
casă la alta. Vasile Pașca s-a desprins de noi, sa dus în altă parte și am rămas cu unul mai puțin.
Și am stat pe la diferite case în Libotin, dar și
acolo comuna era supravegheată, deoarece se
știa că tatăl meu avea acolo multe rude. Libotenii
sunt oameni extraordinari, oameni dintr-o
bucată, oameni cu pământ puțin, dar pe care știu
să-l lucreze, să producă ceva. Sunt oameni
harnici, credincioși. În acești oameni puteai avea
încredere, indiferent dacă ți-era rudă sau nu. Ei
erau toți ortodocși, pe când comuna noastră era
greco-catolică. Când au aflat că suntem acolo,
fiecare venea cu câte ceva. Verișorul tatălui meu
era om îndestulat, dar, totuși, eram cinci, câți mai
rămăsesem. Ne-au ținut oamenii cât ne-au ținut,
dar, venind primăvara, am ieșit printre sate, unde
erau păduri mai mici, și am stat acolo, iar ei
veneau și ne aduceau mâncare. Acolo nu era așa
de supravegheat locul, pentru că ei căutau tot pe
munți. A fost în Libotin un anume Pavel Boga,
care avea mulți copii, săracul, și avea și un frate,
48

Ion Boga, care avea două fete… Acești doi frați,
împreună cu alți prieteni de-ai lor și de-ai tatălui
meu, din Libotin, ne aduceau de mâncare. La un
moment dat, însă, Securitatea a aflat că noi am fi
prin regiunea Libotin și Pavel Boga a fost chemat
la Securitate. Nu știu mai mult decât că acest om
a murit în bătăi.
„Să
trăiască
partizanii
până
vin
americanii”
Am trecut, apoi, în altă comună, în Dobric,
aproape de Libotin. Tata avea acolo un bun
prieten, Ion Perhaița, care avusese un frate
senator, cred că liberal. Acesta avea mulți
prieteni în Dobric. Ne-a pus în legătură cu ei, iar
aceștia ne-au adăpostit în casă. Unul dintre ei
era Alexa Moșuț, care, la rândul lui, ne-a pus în
legătură cu un prieten de-al lui din comuna
Costeni, care era secretar de partid. Acest om
ne-a ținut în podul casei lui, în timp ce jos veneau
membrii de partid și discutau politică. Până la
urmă, au început să cânte: „Să trăiască partizanii
până vin americanii.”

Comuniștii cântau?
Comuniștii, secretarul de partid, în timp ce
noi eram în podul casei. S-au îmbătat și au încins
o horă acolo. Vă dați seama ce comuniști erau…

49

Ultima întâlnire cu tata
Și am stat așa, doamnă, până în toamna
anului 1952. Securitatea începuse deja să intre
prin sate și să facă percheziții din casă în casă.
Atunci noi ne-am dus în Hărnicești, Maramureș,
și am luat legătura cu familia lui Vasile Hotea,
care era, oarecum, odrasla politică a lui Vasile
Lazăr, fratele d-lui Ilie Lazăr. Tatăl meu a venit
un timp cu noi, dar n-a vrut să rămână, pentru că
nu cunoștea comunele și oamenii de pe-acolo și
nu avea încredere. „Eu rămân, totuși, în preajma
Lăpușului, în ºara Lăpușului, că acolo sunt stăpân
pe mine”, a spus el. Eu am rămas cu fratele meu
și cu Vasile Hotea în Hărnicești, iar pe mine m-au
dus pe la diferite familii din comună. Stăteam
singură în podul cu fân; și acum mă gândesc că
era ceva foarte periculos: era un butoi mare,
acoperit tot cu fân și eu mă ascundeam în el,
pentru că Securitatea umbla din casă în casă,
intra în podurile oamenilor și înfigea baionetele
în fân până la dușumea. Din fericire, Securitatea
a ajuns în comună abia după plecarea noastră.
Stăteam singură la această familie, la Vasile al
Parascăi. Nu-i rețin numele, doar porecla.
Fratele meu, Achim, cu Vasile Hotea, care
era din comuna aceea, au stat la Nicoară al
Lupului, cumnatul lui Vasile al Parascăi, și la
Gheorghe al lui Ciontoș. Am stat așa locului vreo
două-trei săptămâni, pentru că Vasile Hotea era
50

foarte urmărit - făcea parte din tineretul țărănist,
studențimea țărănistă - și începuseră arestările:
i-au ridicat pe fratele lui, Nicoară Hotea, pe sora
lui, pe toți, și i-au dus la Sighet, unde i-au
maltratat. Apoi am mers în altă comună, în
Hoteni, unde am stat la Mihai al Axentei, pe urmă
în Desești, la niște rude de-ale acestuia… nu le
mai rețin numele. În orice caz, în cele din urmă, a
trebuit să părăsim și aceste comune…
Iată ce se întâmplase: tatăl meu și cu Ioan
Mâț rămăseseră în preajma Lăpușului…, iar noi
ne perindam prin satele de lângă Sighet: Hoteni,
Desești, Hărnicești, Sat Șugătag, Julești…. La 15
octombrie 1952, ne-am întâlnit cu tata în munții
Secului. Trecuse o lună-două de când nu ne mai
văzusem. Atunci, am observat că tata făcuse o
pareză și vorbea foarte greu. După ridicarea
mamei, el s-a întristat foarte tare, a suferit mult,
probabil că avea tensiune, era abătut. Mergea,
totuși, și vorbea, dar cu greutate. Își găsea cu
greu cuvintele. Am stat o zi de vorbă cu el, pe
urmă el s-a întors din nou cu Ioan Mâț în hotarul
Lăpușului, pe la diferite case, iar noi a trebuit să
părăsim aceste sate. Până la urmă am ajuns la
familia Moșuț din Dobric, în zona Lăpușului, unde
mai stătusem cu o vară în urmă (1952). Cred că
era luna martie când am mers la acest om.

51

Trădarea
Numai că, după câte știu acum, acest
Moșuț îl predase Securității pe Ioan Mâț, cu două
luni înainte… Cum era de așteptat, Securitatea l-a
bătut într-un hal fără de hal. Când m-am întâlnit
cu Mâț, după 1964, mi-a arătat mâinile și mi-a
spus cum a fost bătut. L-am întrebat: „De ce-ai
spus oamenii la care ai stat în Maramureș?” Mi-a
răspuns: „Dacă cineva îmi spunea «ai omorât pe
mama ta», aș fi spus «Da, am omorât-o pe
mama», numai să mă lase. Îmi puneau mâinile în
apă ca să se mai desumfle și o luau de la capăt…
Apoi picioarele, laba, toți mă băteau la tălpi, m-au
schingiuit într-un hal fără de hal, încât n-am mai
rezistat și a trebuit să spun măcar câțiva - nu iam destăinuit pe toți”. După ce a spus numele
gazdelor, sigur că au început arestările prin
Maramureș, prin Desești, iar noi a trebuit să
părăsim acele sate.
… Deci ne-am întors la Dobric, la acest
Alexa Moșuț. Am plecat noaptea, vă dați seama,
de lângă Sighet, am trecut munții - Sermentieșul,
apoi Șatra Pintii - prin zăpadă până la brâu. Era
martie și era încă zăpadă mare pe munte. După o
zi și o noapte, am ajuns la Dobric.
Moșuț avea casa la marginea satului… Am
intrat în curte, unde era și casa unui frate de-al
lui. Am bătut la ușă, dar nu ne-a răspuns nimeni.
I-am spus fratelui meu: „Să știi că ăștia sunt
52

arestați și de aceea nu răspunde nimeni.” La un
moment dat,
n-aveam ce face, doamnă,
eram înghețați de frig, am bătut la geam. Și întrun târziu, s-a deschis ușa și a apărut el.
Ne-a invitat înăuntru fără să aprindă
lampa. Avea două fetițe, una de vreo șapte ani,
alta de vreo opt-nouă ani. I-am spus că nu mai
avem alimente, nu mai avem unde să stăm… El a
spus: „Nici eu nu pot să vă țin în casă pentru că a
fost Securitatea și pe-aici.” Fuseseră arestați Ion
Perhaița, prietenul tatei, și mulți alți oameni de
pe-acolo. Singur el nu fusese arestat, restul, toți
cei la care stătusem în vara lui 1952, erau
arestați. „Vă pot, însă, ajuta”, a spus. „Este un
căsoi – așa se spune pe la noi unei case cu o
singură cameră – în hotarul Rogozului.” Ne-am
dus acolo – mai fusesem în vara aceea la acel
căsoi… Dar, ce să facem? Foc nu puteai să faci,
pentru că s-ar fi văzut fumul. „Mergeți acolo, stați
acolo și la ora zece vin cu mâncare la voi.”
Ne-am dus… N-am să uit niciodată: pe
când îmi făceam rugăciunile, înainte de culcare,
am văzut scrisul tatălui meu pe o scândură:
„Dumnezeu să binecuvânteze casa aceasta.” Îmi
era dor de tata. Mi-am tras sumanul pe cap și am
început să plâng. În timp ce plângeam, Vasile
Hotea a țipat: „Te rog să nu mai plângi!” Atunci
mi-am ridicat sumanul să văd ce face Hotea. Își
luase cărțile de rugăciune și se ruga. Pe barba
53

lui mare - pentru că nu se mai bărbierise de
câtăva vreme - îi curgeau lacrimi. „Doamne, cum
se roagă! Ia să încep să mă rog și eu!”, mi-am
spus și m-am rugat până am adormit. Într-un
târziu, ne-a trezit Hotea: „Sculați-vă, nu vă
speriați, suntem înconjurați de Securitate.”
Aceasta era masa pe care ne-a pregătit-o
Alexa Moșuț.
Împușcat, rănit, arestată
Fratele meu a vrut să iasă primul, să
deschidă foc. Hotea l-a tras de o parte și a ieșit
el în ușa căsoiului și a deschis foc. Securiștii au
dat drumul la câini, doamnă, și tot puhoiul de
securiști după noi trei… Căsoiul era pe un deal,
și-n jos, după o porțiune abruptă, era un pârâu.
Eu am luat-o la fugă în jos, am intrat în pârâu și
am început sa mă cațăr pe cealaltă colină. Era
lapoviță și ninsoare și erau fire lungi de iarbă, de
pir, rămase din anul precedent. De firele acelea
mă prindeam, doamnă, și nu știam ce se întâmplă
în spatele meu. Mă tot prindeam cu unghiile de
pământ, scormoneam dealul, ca să pot să ajung
pe culme, și iar alunecam. Nu vă pot reda prin ce
clipe am trecut. Am reușit să ajung sus. Eram
toată numai noroi, pe mâini, pe față, pentru că ei
trăgeau în stil mare în acel dâmb, și tot noroiul
sărea pe fața mea. Câinii m-au prins de cioareci,
dar pentru că cioarecii erau din stofă de lână, nu
54

m-au sfâșiat. Hotea a împușcat un câine. Sus era
un loc mai neted și, când mă uit, fratele meu
zăcea acolo, căzut, iar pistolul lui, „Oritza”, mai
departe de el. „Da ce-i cu tine, Ichim?”, îi spun.
„Ce să fie? – zice – Sunt rănit.” Era ciuruit de
gloanțe, doamnă…. tot abdomenul era ciuruit,
curgea sângele șiroaie din el… N-am mai putut
să fug și l-am strigat pe Vasile: „Bade Ioane!”, că
așa-i spuneam. Nu-i spuneam pe nume. Fiecare
avea câte un nume știut doar de noi, ca să nu ne
recunoască lumea. Mie mi se spunea Costică,
altul era badea Ion, altul badea Gheorghe, badea
Vasile…
Securiștii se apropiaseră deja de noi. Unul
dintre ei mi-a dat o cizmă, de-am sărit în sus și
apoi am căzut cu fața la pământ. Au strigat:
„Mâinile sus!” Eu n-am vrut să ridic mâinile și leam spus să mă împuște și pe mine ca pe fratele
meu. Și, cum era fratele meu căzut acolo, lângă
mine, mi-a ridicat el mâinile. Atunci ei s-au
apropiat și s-au uitat la noi… Văzând că Achim se
face din ce în ce mai palid, le-am spus: „Ce faceți
cu el, nu vedeți că moare?” Ei s-au trezit și au
spus: „Unde este Hotea? Îl scăpăm pe Hotea!”
Așadar, ei știau cu lux de amănunte tot. I-am
strigat lui Hotea: „Să știi că eu nu mai pot să fug.”
„ºine-te după mine!”, a spus el, dar eu am rămas
lângă fratele meu. Și s-au luat securiștii după el,
iar lângă noi au mai rămas vreo patru-cinci. Pe
55

Hotea l-au împușcat. Am aflat ulterior că din
partea cealaltă veneau alți securiști, pe drumul
Lăpușului, între Rogoz și Lăpușul Românesc.
Acolo era plin de mașini cu securiști care l-au
încercuit și l-au prins.
Între timp, starea fratelui meu se
agravase. „Faceți o targă și duceți-l pe fratele
meu, că moare!”, le-am spus. Atunci, ei s-au dus
la căsoi, au adus niște scânduri și au făcut o
targă. Pe mine m-au legat și ne-au dus până în
comuna Dobric. Cu șuturi, nu vă pot descrie, cu
paturi de armă în spate,… numai eu știu prin ce
am trecut. Era 8 martie 1953, într-o zi de
duminică. Ne-au urcat într-o dubă și ne-au dus
la Securitate, la Târgu Lăpuș. Mie mi-au pus niște
ochelari negri, atât de strâmți, încât mi-au rămas
urme la tâmple. M-au ținut o noapte întreagă cu
ei. Și de-acolo m-au dus la Baia Mare, la
Securitate. Și de la Baia Mare la Satu Mare.

Cât ați stat la Baia Mare?
24 de ore, cam așa. La Securitatea din
Satu Mare m-au băgat într-o celulă la subsol, cu
pământ pe jos, unde simțeam că mă sufoc din
cauza lipsei de aer. Am tot întrebat de fratele
meu și, ulterior, am aflat – desigur, nu de la ei –
că l-au dus la un spital.
Sacrificiu pentru alții
56

Despre tatăl dumneavoastră nu ne-ați
spus. Ce s-a întâmplat cu el?
Da. Am omis să vă spun. De fapt, nu a fost
arestat. După cum v-am spus, se îmbolnăvise.
Avea tensiune și făcuse pareză. Nu putea să
vorbească bine. Se simțea din ce în ce mai rău.
Ioan Mâț, băiatul cu care a rămas împreună, mi-a
spus, ulterior, când ne-am întâlnit după ani de
închisoare, că s-a dus în comuna Ungureni, la
preotul din comună, s-a spovedit, s-a împărtășit
și i-a rugat pe cei care la care stătea ascuns să-l
ducă la marginea drumului Lăpușului, care făcea
legătură între Băiuț și Lăpușul Românesc, să-l
lase acolo, lângă un pod. Era o iarnă foarte grea,
era în ianuarie…

Ianuarie 1953?
Da, 1953. Localnicii l-au lăsat lângă pod.
A văzut într-un târziu o sanie cu cai, a făcut
semn cu mâna, căruțașul a venit și l-a luat. Așa
greu cum vorbea, l-a rugat pe acel om să-l ducă
 În acest loc, Fundaţia Academia Civică a înălţat o troiţă închinată lui

Nicolae Pop şi celorlalţi membri ai grupului de rezistenţă. Troiţa a fost
sfinţită la 18 mai 2007, în prezenţa doamnei Aristina Pop-Săileanu, a
domnului Ioan Mâţ, a doamnei Ana Blandiana şi a echipei de la
Academia Civică, a autorităţilor din Lăpuşul Românesc, a numeroşi
invitaţi din Bucureşti, Timişoara, Baia Mare, Cluj, Buzău, Braşov,
Călăraşi şi Sighet, pe care FAC îi invitase la Memorialul Sighet cu
prilejul Zilei Eroilor.

57

la postul de miliție. Când l-au văzut cei de la
miliție, au dat telefoane în toate părțile, spunând
că l-au prins pe Pop, și au sosit zeci de securiști.
Toți erau fericiți și se felicitau între ei… Nu l-ar fi
prins niciodată dacă tata nu ar fi hotărât să se
predea... Oamenii la care a stat l-au rugat să nu
se ducă la Securitate și i-au promis că o să aibă
ei grijă de el și poate se va face bine. Iar dacă nu
se va face bine, o să moară și o să-l
înmormânteze creștinește și va fi aproape de
satul lui. Dar el a spus: „Nu, pentru că dacă eu
mor și mă îngropați aici, toată armata o să mă tot
caute ani de zile și familia mea va suferi.” În
sfârșit, a venit Securitatea, n-au vrut să creadă
că-i bolnav și că nu poate vorbi. Au zis că nu
vrea să vorbească și unul i-a dat cu patul armei
în față, de i-a țâșnit sângele și pe gură, și pe nas.
Ulterior am aflat că a fost împușcat mortal chiar
în ziua în care s-a predat la Târgu Lăpuș. Nu știu
unde este înmormântat. A fost un om
extraordinar, care și-a jertfit întreaga familie și
pe el însuși pentru a face bine aproapelui. Nu a
fost un om egoist, un om care să trăiască numai
pentru el... A fost un model. Nu spun asta pentru
că este tatăl meu. Desigur, a avut și dușmani, ca
fiecare om. Dar dușmanii lui…

Erau comuniștii din sat.
Da, comuniștii din sat.
58

Ce a rămas în urmă

Mi-ați
relatat,
într-o
conversație
anterioară, un lucru pe care v-aș ruga să îl
amintiți și acum; în momentul în care oamenii
puterii au venit în casă la dumneavoastră, ce s-a
întâmplat cu lucrurile… cu animalele…?
Când au dat foc casei, tata era în pădurea
de fag aproape de casa noastră, dincolo de care
începeau pădurile de brad. De acolo de unde se
afla, el a putut să vadă foarte bine tot ce se
întâmpla acasă. Securiștii au dat foc casei, apoi
s-au încălzit la focul acela mare... Au luat stupii
de albine, i-au spart pe toți, au luat toată mierea
din ei, au luat butoaiele cu brânză, au scos
brânza și au pus-o în cearșafuri, au cărat tot cea fost de cărat. Au luat mieii, i-au jupuit, i-au
făcut friptură acolo, pe loc. Au făcut un foc mare,
vă dați seama, dacă a ars o casă întreagă... După
aceea, au luat un miel, l-au jupuit de viu, i-au pus
capul pe un bolovan și l-au zdrobit cu un alt
pietroi, spunând: „Stăpânul tău să fie aici!” Înainte
de a da foc casei, au luat toate fotografiile din
interior, și acolo unde apărea tatăl meu, îi
străpungeau ochii cu acul. După ce au dat foc
casei, au luat vitele. Aveam un păstor la vite care
era omul lor. Nu le-a mai dat de mâncare vitelor
și le-a bătut până au ajuns piele și os. Așa avea
ordin să facă. Era un servitor rău.
59

Au distrus tot, au devastat, nu a mai
rămas nimic. După ce au ridicat-o pe mama și au
dus-o în Bărăgan, într-una din casele noastre din
sat au făcut maternitate, iar în cealaltă au făcut
magazie de cereale. Pe casa în care era
maternitatea, au scris: „Această maternitate s-a
făcut sub actualul regim comunist etc, etc.” Și
oamenii care treceau pe drum îi înjurau și
spuneau: „Nu vă e rușine să umblați cu minciuni?
Doar știți că Nicolae al lui Ichim a făcut casa
asta.” Vă dați seama, dacă ne-ar fi prins în
perioada aceea, prin 1950-’51, execuția ar fi fost o
moarte prea ușoară. Ne-ar fi chinuit într-un hal
fără de hal. Nu știu dacă vă amintiți dumneavoastră sunteți tânără, nu aveți de unde
să știți - era o perioadă, după câte îmi aduc
aminte, când a venit un ordin de sus, prin care
toți cei suspectați că ar găzdui fugari erau
împușcați. Așa a fost împușcată o întreagă
familie din hotarele Suciului, care se numea,
după poreclă, Ripu. Mama ne-a avertizat să fim
foarte atenți, după tot ce s-a întâmplat cu acea
familie. A mai fost, apoi, un diac - cântăreț la
biserică - din comuna Cufoaia. Era un om bogat,
un om stimat de tot satul. L-au prins acolo, în
sat, și, pur și simplu, l-au împușcat.

Nu știți cum se numea?

60

Diacul din Cufoaia18, așa îl știam. Au fost
niște orori, doamnă, mai ales în perioada aceea.
Noroc că nu a fost de prea lungă durată. Probabil
că, ulterior, au primit ordin de sus să mai
relaxeze cât de cât persecuția… Oricum, familia
Ripu fusese un avertisment pentru cei care
adăposteau fugari...

Ulterior, au adoptat și alte metode.
Au adoptat alte metode. Norocul nostru a
fost că ne-au arestat la trei zile după moartea lui
Stalin.
Stalin a murit în 5 martie 1953, iar pe noi
ne-au prins în 8 martie 1953. Dacă ne-ar fi prins
în perioada cât Stalin era în viață, ne-ar fi jupuit
de vii sau ne-ar fi executat pe toți.
„Ancheta s-a terminat, dar nu ai vorbit”

Să ne întoarcem la Securitatea din Satu
Mare, unde v-au dus după arestare…

Probabil este vorba de Alexa Bel, ţăran înstărit din Cufoaia,
comună din apropierea Lăpuşului, arestat şi dus la Securitate, după
care a fost executat în ziua de Crăciun a anului 1949 în curtea casei, în
faţa întregului sat. (Claudiu Secaşiu, Execuţiile sumare din anul 1949
– un studiu de caz în Anale Sighet 7. Anii 1949-1953 – mecanismele
terorii, editor Romulus Rusan, Fundaţia Academia Civică, Bucureşti,
1999, pp. 396-400; C. Ioniţoiu, Victimele terorii teroriste. Arestaţi,
torturaţi, întemniţaţi, ucişi. Dicţionar A-B, Ed. Maşina de Scris,
Bucureşti, 2000, p. 173.)
18

61

Da, la Satu Mare. După ce m-am văzut în
celulă, am început să plâng… am plâns mult. Nu
știam ce să fac. Auzeam șoapte în celula de
lângă mine și m-am gândit: „Vai de mine, ăștia se
roagă. Ia să-ncep să mă rog și eu.” Și-am început
să mă rog. La început
n-am vrut să iau masa,
n-am vrut să mănânc nimic. Au venit cu furtunul
să-mi dea; îmi dădeau cafea, iar eu o aruncam pe
dușumea. Îmbrăcată cum eram în straiele
acelea…

Bărbătești…
Cu cioareci țărănești… Luam obielele de la
opinci și ștergeam cafeaua de pe jos, să nu vadă
ei. Vroiam să mor… Pe urmă îmi veneam în fire
și-mi spuneam: „Vai de mine, asta este împotriva
credinței mele, ia să încep să mă rog, că numai
Bunul Dumnezeu mă poate ajuta; nu pot să fac
asta.” Și am început să mănânc, deși nu aveam
poftă de mâncare. Mă rugam mult.
Mă scoteau la anchetă. Anchetatorul meu
era la început un tânăr, la vreo 28 de ani, cizelat.
M-a pus să-i spun toți oamenii la care am stat,
să înșir satele, comunele pe unde am trecut. Mam uitat la el și i-am spus: „Eu nu am stat în nici
o comună, am stat pe munți, am avut o căldare în
care puneam apă, făceam mămăligă, fratele meu
mergea și lua mălai de la ciobani, nu știu cum îi
chema. Noi așa am trăit, în pădure.” Mai târziu au
62

apărut alții. „Cum, nu cunoști pe cutare, nu
cunoști…?”, au spus ei. „Nu, nu cunosc.” „Dar în
’49, ’50, ’51, cine v-a dat de mâncare?” „Nu știu,
tata mergea, aducea hrană, eu nu știam nimic.
Ce, îmi dădea tata socoteală, mie sau celorlalți,
de unde aduce mâncare? El mergea, el ne
aproviziona.” Asta am susținut. Puteau, doamnă,
să mă calce-n picioare cu cizmele, că eu tot nu
spuneam. M-au chemat așa la anchetă vreo două
săptămâni. În final, mi-au spus: „Da, ancheta s-a
terminat, dar să știi că n-ai vorbit și ai să iei ani
grei de închisoare.” Răspunsul meu a fost: „O să
vă rămân datoare.”

Cum arăta celula de la Securitate?
Era o hrubă sub pământ, fără aerisire… Nu
avea geam, avea doar o ușă închisă…

Nu avea nici lumină?
Bineînțeles că nu. Paznicii de pe sală,
milițieni sau securiști, ce erau, aveau lumină. Dar
Dumnezeu a făcut în așa fel încât să fie o
crăpătură în ușă, prin care puteam vedea. La
mine, fiind întuneric, ei nu vedeau crăpătura.
Gardienii veneau, îmi băgau gamela în celulă,
împingând-o cu cizma, în bătaie de joc. Prin acea
crăpătură minusculă, i-am văzut pe fiecare dintre
deținuți când îi ducea la bărbierit. I-am văzut pe
rând pe toți băieții pe care i-au prins din grupul
63

nostru din munți. I-am văzut pe Vasile Pașca, pe
Mircea Dobre, pe Ioan Rus, pe niște oameni care,
săracii, ne aduseseră de mâncare… Acum știam
de ce nu m-au bătut, doamnă, pentru că am fost
ultima prinsă și ei aflaseră deja totul de la
ceilalți, în bătaie, desigur…Nici unul nu vroia să
aducă alți oameni la închisoare, dar chinurile la
care-i supuneau erau atât de cumplite, încât ei
nu au mai rezistat. M-am întristat foarte tare
când i-am văzut. Speram ca măcar ei să nu fie
prinși.
I-am văzut, însă, în viață și asta era
important. Mă bucuram, totuși, că n-au fost
împușcați. Pe Vasile Hotea nu l-am văzut. Au
venit doar cu pistolul lui și mi l-au arătat: „Îl
recunoști?” „Da, îl recunosc.” „Acum îți dai seama
ce s-a întâmplat cu el?” Am zis: „Ce-a vrut
Dumnezeu. Ce pot să fac eu?” „Dar fratele tău?”
„Fratele meu… doar știți că l-ați împușcat, nu mai
știu dacă trăiește.” „Trăiește, este în spital”, miau spus. Într-o zi am văzut cum l-au luat mai
întâi pe Vasile Pașca. I-au dat cu patul armei în
spate și i-au zis: „Boule, mișcă-te mai repede!”
Din celula aceea, am văzut cum i-a luat pe
fiecare și mi-am dat seama că o să mă ia și pe
mine. Așa s-a și întâmplat.
Ne-au dus pe toți la penitenciarul din
Oradea, în dubă. Separați, bineînțeles. Pe mine
m-au scos cam a doua.

64

La penitenciar: „pe cine au mai adus?”

Când v-a dus la penitenciarul din Oradea?
Cam pe la 15 aprilie. Trebuie, însă, să
rectific ceva: de la Securitatea din Satu Mare mau mai dus la penitenciarul din Satu Mare, unde
am stat două săptămâni, și de-abia de-acolo mau dus la penitenciarul din Oradea.
Am ajuns la Oradea, la penitenciar,
noaptea. Eram îmbrăcată tot în straie țărănești,
pentru că, de la Securitate, mi-au spus să dau
niște adrese ca să-mi trimită haine, dar eu,
temându-mă că vor să aresteze din nou lumea
din sat, am dat adresa unor verișori primari de-ai
mamei, care eram sigură că nu o să-i primească
pentru că nu am avut legătură cu ei… Și, întradevăr, nu i-au primit. Securiștii au venit foarte
nervoși. Anchetatorul meu i-a înjurat pentru că
n-au vrut să-mi dea nici o rochie, deși erau cei
mai bogați oameni din sat. Cum să-mi dea ei
rochie, când erau îngroziți de teroarea instalată
în Lăpușul Românesc? Tocmai de aceea îi
trimesesem la ei, ca să nu-i primească. Au
crezut că vor să-i aresteze.
Am intrat într-o celulă la penitenciarul din
Oradea. Am și acum în fața ochilor imaginea
aceea: păturile sure și fiecare ridicându-și capul:
„Pe cine au mai adus?” Dintr-odată, văd că se
ridică o tânără și-mi spune: „Aristina!” Era o
fostă colegă de liceu, Jenica Sigărtău. Am omis
65

să vă spun că înainte de a intra în această celulă,
m-au dus în altă cameră, unde mi-au făcut o
percheziție… cum să vă spun… la pielea goală.
Când am revenit în celulă, cam pe la
miezul nopții, m-am bucurat că o revăd pe
Jenica. Fusesem prietene în liceu. Când s-a făcut
ziuă, s-a deschis ușa și ne-a adus zeama aceea
de cafea. Desigur, eu nu eram în porție, dar nici
nu puteam să mănânc pentru că nu aveam poftă
de mâncare. Fiecare a făcut porție și pentru
mine. Era acolo și o milițiancă din ºara Moților, o
chema Rafila. Când m-a văzut, a spus: „Da’
pruncul ăsta ce-a făcut?”. Și mi-a adus o gamelă
cu cafea cu lapte; n-am s-o uit niciodată. În
schimb, cealaltă milițiancă, care era în schimb cu
ea, Viorica, din „binguini” nu ne scotea.

Ce înseamnă asta?
Pinguini. „Haide, binguinilor”, ne spunea
când ne scotea la plimbare sau ca să intrăm mai
repede în celulă. Jenica și altele aveau, totuși,
niște lucrușoare de-acasă.

De ce fusese arestată Jenica?
Jenica a fost arestată pentru o chestie
foarte banală. Lucra la Telefoane, ca operatoare,
și un prieten de-al ei o suna mereu la serviciu.
La un moment dat, a omis sa închidă stația, pe
când vorbea cu el, și a spus: „M-au înnebunit
66

ăștia cu avioanele lor, că mă tot sună
Securitatea.” Pentru aceasta au arestat-o, au
spus ca a divulgat nu știu ce. I-au dat vreo treipatru ani pentru aceste cuvinte.

Știți cumva de unde era?
De la Dej. Am fost colegă cu ea până-n
clasa a cincea.

Să reluam firul relatării… A doua zi,
dumneavoastră…
A doua zi, Jenica îmi spune că mătușa
mea, Dochița Bud, din Groșii Tibleșului, care ne
adusese de mâncare, fusese luată și dusă la
Mislea, de unde s-a și eliberat. A făcut doi ani de
închisoare. Pe mătușa aceasta și pe toți cei care
ne ajutaseră, rude și prieteni de-ai tatei, îi
arestaseră încă de atunci…

Cine mai era în celulă?
Era doamna preoteasă Bota, care a avut
multă grijă de mine. Avea vreo 52 de ani atunci…
vă dați seama că acum nu mai trăiește…

Știți de unde era?
Nu știu. Fusese arestată pentru soțul ei,
preot greco-catolic… Mai erau apoi niște țărănci
din Berbești, Julești și niște iehoviste; țărăncile
din Julești erau arestate tot pentru preoți, din
67

câte am înțeles… Dar noi nu întrebam „de ce ești
închisă?” Nici nu aveai putere, nici nu te mai
interesa să auzi de necazurile altora când le știai
pe ale tale.
ºărăncile au luat cioarecii mei, au desfăcut
lâna, au scărmănat-o, au tors-o și mi-au făcut
cipici și o vestuță. Jenica mi-a dat o fustă, iar
doamna preoteasă mi-a dat un jerseu… M-au
îmbrăcat din cap până în picioare. Să știți că la
proces am fost foarte elegantă [râde] cu lucrurile
Jenicăi. Ziua, ne scotea la aer 10-15 minute, după
care intram în celulă, ne dădea mâncarea aceea
de penitenciar…

Ce mâncare vi se dădea?
Vai, era pe vremea Festivalului pentru
Tineret, care avea loc în București. Ne dădeau o
mâncare infectă: dimineața, o cafea neagră, mai
exact o apă neagră. Nu știu ce puneau în ea, dar
nu avea zahăr și nici vreun gust. La prânz, ne
dădeau arpacaș, dar trebuia să te uiți cu lupa ca
să-l vezi în zeama aceea gri. Zăreai doar câte o
boabă ici-colo.

Mai mult zeamă.
Da. Nu aveai cum să trăiești cu asta.
am și îmbolnăvit de tuberculoză.

Acolo?
68

M-

Da, sigur. Am făcut TBC pulmonar. Ani de
zile am rămas bolnavă… Am stat la penitenciarul
din Oradea până în noiembrie… Pe urmă, restul
anilor, până în 1964, la Văcărești, Jilava și
Miercurea Ciuc…
Procesul

Când, în sfârșit, a avut loc procesul, la câți
ani ați fost condamnată?
Am fost condamnată de Tribunalul Militar
Oradea, cu sentință definitivă, la 20 de ani muncă
silnică.

Cu degradare?
Opt ani degradare civică, trei ani
închisoare corecțională, doi ani interdicție.
Pedeapsa a fost maximă - 20 de ani muncă
silnică. Procesul a avut loc la 27 august 1953.

Spuneți-mi, ați avut apărători din oficiu?
Da.

Știți cum se numeau?
Nu.

Nu știți cum se numea nici un membru al
completului de judecată?
Generalul de justiție Alexandru Petrescu.

69

Da, renumit prin milioanele de ani de
închisoare pe care i-a dat. Apărătorul din oficiu a
pledat într-adevăr pentru cauza pe care urma să
o apere, sau nu?
Doamnă, el a spus doar atât: „Copiii au
fost luați de tată, ca să nu divulge că acesta i-a
ajutat pe cei fugiți în munți.” La sfârșitul
procesului, președintele ne-a întrebat pe fiecare
din lot dacă avem vreo dorință. Un membru al
grupului nostru, Ioan Rus, l-a recunoscut pe
procuror, fuseseră colegi la Facultatea de Drept,
la Cluj, și i-a spus: „Azi suntem noi în boxă,
mâine veți fi voi”. Eu, când mi-a dat sentința și
mi-a zis că am 20 de ani, și am aflat că ceilalți au
primit câte 25, iar fratele meu 22, am spus să mi
se dea și mie aceeași condamnare ca fratelui
meu și ca fraților mei din munți.

Ați pledat împotrivă.
Da.
„Dați-mi un revolver s-o împușc”

Când ați făcut acel TBC, ați solicitat
asistență medicală?
Da, a fost un medic ungur, un om în
vârstă. Eu aveam atunci 22 de ani, și sigur că îl
vedeam în vârstă, dar el avea, probabil, vreo
cincizeci…

70

Știți cum îl chema?
Nu știu cum îl chema, dar a făcut tot ce se
putea. A făcut intervenții la director, ca să mă
trimită la spital, pentru că își dădea seama cât de
bolnavă eram. A venit un medic militar, pentru că
nu l-au crezut, și
m-au dus să-mi facă
radiografii. Au văzut ce am și am fost pusă pe
listă să mă ducă la Spitalul Văcărești, dar m-au
tot amânat… Spuneau că nu au dube, pentru că
acestea erau tot timpul ocupate să ducă deținuți
în toate colțurile țării. Pretindeau că trebuie să se
strângă mai mulți deținuți bolnavi ca să-i ducă la
spital. Pentru mine, în mod special, nu puteau să
pună la dispoziție o dubă.

Pentru arestat oameni aveau dube, dar
pentru dus la spital nu aveau?
Da, și acest doctor s-a enervat așa de
tare încât a intrat odată în celulă și i-a spus
ofițerului politic: „Mâncare nu mă lăsați să-i dau pentru că a vrut să mă treacă la un regim TBC -,
la spital nu mă lăsați s-o duc, dați-mi un revolver
s-o împușc.” Doamnă, când l-am auzit, am
început să plâng, parcă l-am văzut pe tata… Miam dat seama că a realizat cât eram de bolnavă
și în ce mizerie stăteam. Mai exista apoi pericolul
de a transmite boala fetelor cu care stăteam. În
sfârșit, cu chiu cu vai, m-au dus la Văcărești, în
luna noiembrie. Când am ajuns, au făcut o
71

greșeală și m-au băgat între deținutele de drept
comun, unde erau numai țigănci. Acestea
primeau pachete de acasă - numai găini fripte,
numai bunătăți - și jucau de pe un pat pe altul,
aruncând cu fripturi una într-alta. Eu eram pe
un pat de fier, jos de tot. „Doamne, dacă rămân
aici, nu rezist”, m-am gândit. Era un zgomot de
nedescris, se vorbea atât de vulgar… ca între
deținutele de drept comun. Tot felul de prostii…

72

ÎNCHISORILE.
ÎNTRE VIAºĂ ȘI MOARTE

Spitalul Văcărești sau anticamera morții
La un moment dat, s-a deschis ușa celulei
și un gardian a întrebat: „Pop Aristina, cine este?”
“Eu sunt.”, am răspuns, dar nu mă mai puteam
ține pe picioare. M-au luat și m-au dus la Spitalul
Văcărești, unde era o aripă rezervată deținutelor
politice, în partea mănăstirii devenită penitenciar.

Mănăstire pe care ulterior au demolat-o.
Da, au demolat-o. M-au băgat într-un
salon, în care am stat cu Aurica Voica, cu
Lucreția Cușa19, macedoneancă…

Lucreţia Cuşa, născută la 28 octombrie 1927 în Bulgaria,
colonizată în Dobrogea, în cum. Mihail Kogălniceanu. În 1952 este
arestată şi condamnată la 10 ani închisoare corecţională. Eliberată la
16 iunie 1962. (ACISAC, proiect RPC, nr. inv. 19911; C. Ioniţoiu,
Victimele terorii comuniste. Arestaţi, torturaţi, întemniţaţi, ucişi.
Dicţionar C, Ed. Maşina de Scris, Bucureşti, 2002, p. 290.)
19

73

Amândouă erau de la Constanța. Lucreția
Cușa era închisă pentru un mărțișor, pe care îl
vânduse. Securitatea a acuzat-o că vindea
mărțișoare pentru a da ajutor legionarilor.
Cealaltă, Aurica Voica, nici n-a avut proces… nu
au găsit nici un motiv pentru a-i intenta proces,
și au ținut-o așa șase-șapte ani… Ulterior, ea a
intrat în greva foamei, ei au făcut tot felul de
verificări și, într-un târziu, în 1954, au pus-o în
libertate, arestată fiind din 1948. Aceste fete au
fost foarte drăguțe, s-au purtat așa frumos cu
mine… În celulele de sus, erau foarte multe
deținute: era doctorița Adela Herișescu20,
căsătorită Gesticone, care a născut acolo.
I-au
luat băiețelul la un an de zile și l-au predat
familiei; era Dina Teglaru21, care a născut tot în
20 Adela Herişescu, arestată pentru prima dată în timpul manifestaţiei

din 10 mai 1946. Este judecată de Curtea Matţială Bucureşti şi
eliberată prin sentinţa 524/19 iunie 1946. În 1948 este condamnată în
contimacie în lotul „trotiliştilor”, fiind arestată la 24 iunie 1952. A
trecut prin închisoriel Jilava şi Văcăreşti, în aceasta din urmă născând
un băieţel. Eliberată la 30 aprilie 1954. A trecut prin închisorile
Văcăreşti şi Mislea. (Cicerone Ioniţoiu, Victimele terorii comuniste.
Arestaţi, torturaţi, întemniţaţi, ucişi. Dicţionar H, I, J, K, L,Editura
Maşina de Scris, Bucureşti, 2003, p. 47; Frusinica Moraru, Femei
arestate în timpul regimului comunist – anul 1948 în Anale Sighet 6.
Anul 1948-instituţionalizarea comunismului, ed. Romulus Rusan,
Fundaţia Academi Civică, Bucureşti, 1998, p. 354; ACISAC, proiect
RPC, nr. inv. 32628.)
21 Alexandrina Teglaru, condamnată în 1952 la 15 ani muncă silnică
pentru “crimă de uneltire contra ordinii sociale”. Eliberată la 28 iulie
1964 . (ACISAC, proiect RPC, nr. inv. 71559.)

74

spitalul Văcărești. Securitatea i-a luat băiețelul
pentru că toată familia ei era arestată. Nu știu ce
s-a întâmplat cu copilul. Era Nina Dombrovschi22,
foarte bolnavă, și multe altele pe care le-am
întâlnit în cursul celor trei ani și o lună, cât am
stat la Văcărești. În ziua următoare sosirii mele
la spital, mi-au făcut radiografii și radioscopii și
apoi m-au dus la doctorul Nicolae Popescu… Dar
cu ce să mă trateze, cu aspirină? Făceam 40 de
grade temperatură. Mi-au făcut analizele și m-au
găsit intens pozitivă. Vă dați seama că eram un
pericol și pentru fetele din jur. M-au izolat… Mă
împăcasem cu soarta și-mi spuneam: „Ce-o da
Dumnezeu!”

Cum se purtau doctorii, doamnă?
Doctorul Nicolae Popescu a fost un medic
extraordinar. A făcut nenumărate demersuri la
Ministerul Sănătății ca să obțină antibiotice
pentru mine, pentru toate fetele care erau grav
bolnave de plămâni, și pentru băieți, care erau în
aripa cealaltă, plină numai cu deținuți politici,
care sufereau de tuberculoză și de alte boli. Era
foarte mult tineret care suferea de tuberculoză.
Doctorul a făcut foarte multe demersuri și, până
22 Nina Dombrovski, arestată la 18 iulie 1953 şi condamnată la 24 ani

muncă silnică pentru crimă de uneltire contra ordinii sociale, eliberată
la 9 septembrie 1959. (AIOCIMS, mărturia doamnei Nina
Dombrovski, caseta nr 7; ACISAC, proiect RPC, nr. inv. 22545.)

75

la urmă, a obținut pentru mine 10 grame de
streptomicină, 200 de rimifon și vreo 600 de
pastile de PAS, și m-a pus pe tratament. Mi-a zis
să stau mereu în pat – nici nu puteam altfel,
pentru că aveam 40 de grade temperatură
încontinuu. A început să-mi dea tot felul de
vitamine… În sfârșit, pe parcursul tratamentului
acesta, au mai adus și alte bolnave. Au adus-o pe
Maria Herescu23 din Pitești, care a avut un
ghinion extraordinar. Avea doi ani condamnare.
Mai avea trei sau patru luni până la eliberare și a
murit de TBC, lângă mine. Când m-am trezit
dimineața, era moartă. A venit milițianca la geam
și a spus: „Pop, Hereasca-i moartă lângă tine!”.
Eu o îngrijisem, deși eram, eu însămi, foarte
bolnavă și aveam febră mare. Numai eu știu ce
era în sufletul meu… Medicii veneau, îți dădeau
tratamentul, sanitarul venea, îți făcea injecția și
pleca. Noi între noi trebuia să ne ajutăm.

Maria Herescu știți pentru ce fusese
condamnată?
Nu știu pentru ce era condamnată, dar
știu că era soție de învățător. Avea un băiat
23 Maria Herescu, arestată la 22 ianuarie 1953, condamnată la 2 ani

închisoare corecţională pentru omisiune de denunţ. A murit la 10 mai
1954 în Spitalul-penitenciar Văcăreşti. (ACISAC, proiect RPC, nr. inv.
32607.)

76

arestat, pe care, întâmplător, l-a văzut în curtea
închisorii din Pitești, înainte de a fi adusă la
Văcărești.

Așadar, și ea, și băiatul au trecut prin
Pitești?
Desigur, băiatul trebuie să fi fost deja
arestat și condamnat când ea era la Securitate în
Pitești. Când a venit, avea un infiltrat pulmonar,
dar după ce l-a văzut pe băiat, s-a supărat foarte
tare și, întrucât suferea și de ficat, n-a mai putut
să mănânce. Boala s-a cronicizat… Având 42 de
ani, Ministerul Sănătății nu i-a mai dat aprobare
pentru tratament și a murit femeia cu zile.

Tratamentul se acorda în funcție de
vârstă?
Da. Primeai tratament dacă aveai 21-22 de
ani, dar dacă erai trecut de 40 de ani și aveai
tuberculoză, nu-ți mai dădea nimeni nici un
tratament. Nici mie nu mi-au mai dat după aceea
decât vitamine și mâncare de regim TBC. Dacă
aveai peste 40 de ani, îți dădeau regimul acela de
TBC, dar fără medicamente… Doctorul meu era
neputincios. El ne-ar fi dat orice, dar de unde să
ne dea? Dacă ar fi adus de acasă, ar fi intrat la
pușcărie, alături de noi. Mi-a dat acest tratament
și am început să mă refac treptat. Temperatura
scăzuse… De la Mislea erau aduse alte și alte fete
77

bolnave de ficat, de cancer… Doamnă, ce am
putut vedea în spitalul acela, nu pot descrie. Era
Mama Kati, cum îi spuneam noi, o unguroaică.
Avea cancer la sân și ajunsese în așa hal încât i
se vedea inima cum bate. Era deja o rană
deschisă, dar ea nu spunea nimic. Deși avea
dureri groaznice, suporta cu atâta stoicism…

Și a murit?
A murit acolo, ulterior.

Vă amintiți și de alte persoane care au
murit acolo?
Da. În circa trei ani de zile cât am stat
acolo, s-a perindat foarte multă lume. Îmi
amintesc, în special, de cazurile ieșite din comun
prin gravitate. Au adus-o de la Securitate pe
Ecaterina Juriari24, care nu mai era om - nu mai
vorbea și era numai piele și os. O scoteam pe
targă afară și o țineam la soare. Nu puteam să
stăm cu ea de vorbă, deoarece nu vorbea cu
nimeni. Când a venit sora ei, Marina Chirițescu25,
24 Ecaterina Juriari, condamnată în 1953 la 15 ani muncă silnică, în

procesul paraşutiştilor, pentru nedenunţarea lui Ion Golea, adăpostit în
casa surorii acesteia, Marina Chiriţescu. (ACISAC, proiect RPC, nr.
inv. 37339.)
25 Marina Chiriţescu, medic, arestată la 5 septembrie 1953, la vârsta
de 33 ani şi condamnată la 25 ani muncă silnică în lotul paraşutiştilor,
pentru ajutorul dat lui Ion Golea. A trecut prin penitenciarele Jilava,
Văcăreşti, Miercurea Ciuc, Arad, Oradea, Aiud. Eliberată la 22 iunie

78

care era doctoriță, a trecut pe lângă ea și nu a
recunoscut-o… A trecut pe lângă ea și n-a
recunoscut-o. S-a apropiat de mine și m-a
întrebat: „Cine este?” „Nu știu, este o deținută
adusă de la Securitate, nu vedeți în ce hal au
adus-o? Tot timpul mă duc să vorbesc cu ea, dar
nu vorbește cu nimeni.” Și când s-a apropiat, și-a
recunoscut sora, doamnă.

Ecaterina nu se mișca?
Nu se mișca, stătea întinsă pe targa
aceea. Și nu vorbea… nu vorbea cu nimeni. Pe
lângă faptul că au torturat-o, era grav bolnavă și
de plămâni.

Era, pe de o parte, o traumă psihică,
probabil, foarte puternică…
Da, nu vorbea și nu mânca.

Și cum i se dădea de mâncare ?
Cu furtunul era alimentată. O doamnă,
Smaranda Romanescu26, soția generalului
Romanescu, deținută pentru soțul ei, care, din
1964. (ACISAC, proiect RPC, nr. inv. 14649; V. şi anexa cu amintirile
sale.)
26 Smaranda Romanescu, soţia gen. Mihail Romanescu. Condamnată
în 1950 la 6 ani temniţă grea, fiind acuzată de înaltă trădare pentru
nedenunţarea soţului său. Eliberată la 6 iunie 1956. (ACISAC, proiect
RPC, nr.inv. 60880.)

79

câte am înțeles, era asistentă medicală, îi dădea
cu furtunul. Îi pasa morcovii din mâncare prin
tifon și o hrănea o dată pe zi. I se dăduse și ei
regim TBC. Dar asistentul medical nu își asuma
răspunderea, or ea trebuia hrănită de două ori pe
zi. El făcea cele opt ore și pleca acasă. Cine să-i
mai dea de mâncare seara? Așa ne-am ajutat
una pe cealaltă.

Și-a revenit doamna Juriari din această
stare?
Și-a revenit…În 1956 a fost eliberată și
dusă la Spitalul Central… Toată familia ei era însă
deportată în Bărăgan. Surorile ei făcuseră și ele
închisoare, și pe urmă au avut domiciliu
obligatoriu la Lătești. Au aflat de ea mai târziu, ca
printr-o minune, și a mers cineva din București
și a scos-o din Spitalul Central…

Și-a revenit încă la Văcărești, când erați
dumneavoastră acolo?
Nu, nu, ea a fost dusă în starea aceea la
Spitalul Central, apoi la un alt spital, la
tratament, unde, după o perioadă, și-a revenit
complet. După 1964, la doi ani după ce m-am
căsătorit și am venit în București, Cati Juriari a
venit la mine cu o altă fată, fostă deținută,
Dochița Gherman, care la rândul ei făcuse 16-17
ani de închisoare, și m-au căutat. Când le-am
80

văzut nu-mi venea să cred. Cati era complet
refăcută și, fiind inginer chimist, era angajată la
Institutul de Cercetări și Gospodărire a Apelor.
De atunci, am ținut mereu legătura, chiar și în
cele mai grele perioade (eram urmărite de
Securitate): vorbeam des la telefon și ne vedeam
din când în când. Avea un suflet mare. La fel și
surorile ei, care mi-au ridicat moralul și m-au
încurajat până în 1989, la revoluție. Ele erau, la
rândul lor, urmărite, dar, totuși, mă primeau cu
mult drag în mijlocul lor. Provenind dintr-o
familie de basarabeni, mama lor murise în
deportare la o mină de cărbuni din Siberia și au
fost foarte impresionate de cazul meu și al
familiei mele.

Marina Chirițescu era și ea bolnavă?
Venea de la Securitate și, ca și sora ei, era
tot în lot cu parașutiștii. Era și ea bolnavă de
TBC. Am stat câțiva ani cu ea la Miercurea Ciuc,
dar o să vă relatez când vom ajunge la episodul
acela. Tot din lotul parașutiștilor, îmi mai
amintesc de d-na Elena Stetin27, arestată din
 Paraşutiştii lansaţi de americani în 1952 pe teritoriul României au

fost prinşi de Securitate şi au făcut în 1953 obiectul unui proces
gigantic, cu 100 de acuzaţi. 13 dintre ei au fost condamnaţi la moarte
şi au fost executaţi în octombrie 1953. (n.ed.)
27 Elena Stetin, arestată şi judecată în lotul paraşutiştilor. A fost
condamnată la muncă silnică pe viaţă pentru că nu şi-a trădat fratele,

81

cauza fratelui ei, Mircea Popovici28… Tatăl ei29,
care avea 80 de ani, se găsea tot la Văcărești și
fusese condamnat la 20 de ani muncă silnică. La
proces, venerabilul domn a spus: „Vă mulțumesc,
domnule președinte, pentru că mi-ați mai dat
douăzeci de ani de viață, așa că voi apuca suta.”
Doamna Stetin, deși grav bolnavă de cancer,
avea un moral extraordinar. Ne încuraja, era ca o
mamă pentru fiecare dintre noi…Era extrem de
credincioasă, o femeie minunată. Avea o fată
care rămăsese acasă… După ce s-a evacuat
spitalul, în 1957, noi două am fost ultimele care
am plecat de la spital la Jilava.

Dumneavoastră și d-na Stetin?
Da. Când au văzut-o cei de la Jilava, au
trimis-o înapoi, la spitalul Văcărești, ca, după
câteva luni, să aflam că a murit. Tot la spitalul
Văcărești au adus, pe targă, de la Securitate, o
doamnă înaltă, cred că maghiară, paralizată. Nu

Mircea Popovici. A murit la Spitalul-penitenciar Văcăreşti. (ACISAC,
proiect RPC, nr. inv. 68449.)
28 Mircea Popovici, născut în 1920 la Ohaba (Gorj), arestat la Ţicleni
în lotul paraşutiştilor şi condamnat la moarte în 1953. Executat la
Jilava la 31 octombrie 1953. (ACISAC, proiect RPC, nr.inv. 58981.)
29 Alexandru Popovici, tatăl lui Mircea Popovici şi al Elenei Stetin.
În 1953 este condamnat în lotul paraşutiştilor la 20 ani muncă silnică
pentru nedenunţarea fiului său, împreună cu întreaga familie (soţie, fii,
ginere, cumnaţi). A murit în penitenciarul Dej la 8 februarie 1961.
(ACISAC, proiect RPC, nr.inv. 58874.)

82

știa nimeni cum o cheamă exact, nici noi n-am
aflat, nu putea vorbi și am botezat-o Anușka. A
murit în luna octombrie 1955.

Știți din ce localitate era?
Nu știm absolut nimic despre ea. Vă dați
seama ce-a fost pentru noi. Lângă mine a murit
Mariana Ionescu30, care nu a mai putut fi salvată,
deși avea doar doi ani condamnare. Doctorul
Nicolae Popescu a făcut mereu demersuri la
forurile superioare ca să-i dea voie să o ducă la
Filaret să o opereze. Nu i s-a admis acest lucru
și ea a murit cu zile. Tratamentul nu i-a folosit la
nimic…

De ce suferea, doamnă?
TBC pulmonar, ca și noi. Însă caverna era
într-o porțiune a plămânului care numai prin
Mariana Ionescu, născută la 8 decembrie 1930. Arestată în
septembrie 1952, de pe stradă, cu un grup de elevi care frecventau
biblioteca franceză din Bucureşti, implicaţi apoi în procesul din jurul
Legaţiei Franţei la Bucureşti. Până la proces (noiembrie 1953) a fost
reţinută la Securitate (Uranus). A fost condamnată la 3 ani închisoare.
A murit la 11 ianuarie 1954, la spitalul penitenciarului Văcăreşti în
urma unei tuberculoze netratate, contactată în timpul anchetelor.
(ACISAC, proiect RPC, nr.inv. 35344; Arhiva de Istorie Orală a
Centrului Internaţional de Studii asupra Comunismului din cadrul
Memorialului Sighet, AIOCIMS, mărturia doamnei Micaela Ghiţescu,
casetele nr. 17 şi 156 I-II); Victimele terorii teroriste. Arestaţi,
torturaţi, întemniţaţi, ucişi. Dicţionar H, I, J, K, L, Ed. Maşina de
Scris, Bucureşti, 2003, p. 1957.)
30

83

operație putea fi salvată, streptomicina nu a mai
avut nici un efect. Cum patul ei era lângă mine, îi
șopteam: „Mariana, hai să ne rugăm!”, dar ea era
așa de bolnavă…Îmi spunea: „Aristina, eu nu pot
să mă mai rog.” „Uite, să-l rugăm pe Iisus…”, o
imploram eu. „O, Aristina, eu sunt mai aproape de
Iisus decât tine”. Și a avut dreptate: ea a murit,
iar eu am supraviețuit. M-a impresionat foarte
mult. Era de o frumusețe… înaltă, ochii negri,
părul negru, tuns scurt… O frumusețe de fată. La
câteva luni după ce a murit, a apărut „Porumbelul
Păcii” – un gardian (îl numeam așa, pentru că
numai el venea să îi anunțe pe cei care se
eliberau. Îi ducea la magazie să-și ia lucrurile ca
să plece acasă). Și o tot striga, iar noi îi spuneam
„A murit, a murit…” El tot nu înțelegea… Mai
trecea o lună, iar venea să o strige ca să o pună
în libertate.

În decursul celor trei ani și ceva, cât ați
stat în spital, ați văzut multă lume murind?
Da, doamnă, a murit multă lume. A mai
murit, la Văcărești, Mater Oberin, Maica
Superioară a Mănăstirii Pitar Moș…

Actualmente „Congregatio Jesu”...
Chiar în salonul de lângă mine. A venit un
medic evreu, Schor, care s-a făcut că uită, în
salon, un chibrit, o cutie și o cârpă. Ne-am strâns
84

în jurul patului pe care era întinsă Mater Oberin
și, ferindu-ne de milițieni, am aprins, drept
lumânare, acel chibrit. Ne-a impresionat
extraordinar gestul medicului.
Dintre femei, cam de acestea îmi amintesc
că au murit la Văcărești.
Dar vedeam zilnic cum duc morți, și de la
saloanele de bărbați, la morgă. Ne demoraliza
teribil acest lucru. Nu speram să mai ieșim
vreodată.
Și îmi mai amintesc un eveniment
zguduitor. Era în noaptea de 1 ianuarie 1957. Nu
mai rămăsesem decât d-na Stetin și cu mine în
Spitalul Văcărești. Deodată, am auzit zgomote
puternice, ca de obiecte grele din fier trântite pe
jos. Nu știam ce se întâmplă. Doamna Stetin s-a
uitat pe geam, printre gratii, și a văzut o mulțime
de milițieni care tot scotoceau prin pământ. Nu
știu ce a fost... După ce s-a făcut ziuă, la 1
ianuarie, am văzut cum duceau coșciugele la
morgă. Am numărat vreo zece-unsprezece - nu
exagerez. Cel mai mult m-a impresionat un
coșciug care s-a deschis în timp ce era
transportat. Eu și d-na Stetin am văzut un cap cu
păr lung, negru, frumos, care a alunecat afară,
atârnând… și multă apă… Câtă apă a putut să
curgă… Vă dați seama, la vârsta aceea, să vezi
asemenea scene. M-am îngrozit.

85

Oameni buni

Ați vorbit de omenia unor medici. Dar
dintre gardieni?
La spitalul Văcărești era o milițiancă,
Maria Maga, care pentru noi, tineretul, a fost o
adevărată mamă; ne-aducea zahăr cubic, în
buzunarul hainei ei militare; când ieșeam să-mi
iau cafeaua, întotdeauna îmi strecura două
bucățele de zahăr în gamelă, ceea ce mă
impresiona foarte mult. Într-una din zile, ne-a
spus că are și ea o fată de vârsta noastră. Era
cam abătută să vadă cum ne duceam viața după
gratii, atât de tinere... Noi o numeam „mami
sergent”. Cred că nu mai este în viață. După ce
m-am eliberat, în 1964, și m-am căsătorit, am
căutat-o și am avut fericirea să o găsesc și să-i
spun „mulțumesc”. Altceva n-am putut să fac
pentru dânsa, nici n-ar fi primit. Nu aveam încă
serviciu și nu puteam să-mi permit un gest mai
costisitor… Chiar dacă i-aș fi dus niște flori, nici
nu știam dacă o mai găsesc în viață. La scurt
timp după ce m-am căsătorit, mi-a făcut o vizită
și de atunci n-am mai văzut-o. Vă dați seama ce
om era; multe deținute nu o agreau, totuși...

De ce?
Pentru că era o ființă foarte severă, dar
nu făcea rău nimănui. Nu a scos pe nimeni din
86

spital, deși se comunica prin Morse, deși îi
prindea cu bilețele aruncate peste ziduri, cu tot
felul de lucruri de genul acesta. La spital se mai
putea, oarecum, strecura ceva, deși era o
severitate grozavă. Or ea vedea…, dar se făcea că
nu vede. Trebuie menționat că și printre ei erau
oameni care aveau suflet - puțini, desigur, dar
erau.
În orice caz, în iarna anului 1956
ne-au
scos din spital și ne-au mutat la Jilava, deoarece
fusese revoluția din Ungaria și ei s-au temut,
probabil, pentru că, după cum am aflat după
eliberare, revoluționarii ar fi mers și ar fi dat
drumul la pușcării. S-au gândit, probabil, că
același lucru s-ar fi putut întâmpla și la noi. Așa
că au evacuat spitalul. În orice caz, doctorul
Popescu, care ne-a îngrijit pe noi de tuberculoză,
a refuzat să semneze ieșirea noastră din spital. A
fost un om extraordinar, ne ridica moralul și, deși
era cu milițianul cu pușca după el, avea curaj și
ne trata, totuși, ca pe niște paciente libere. Ne
spunea: „Fetelor, ce siropuri vreți să vă mai dau,
cu vitamina C, de măceșe, de…” În sfârșit, ne
trecea la regim TBC și ne dădea destulă mâncare
făcută la cazan. Uneori, nici nu o puteai mânca pe
toată.

87

În afară de doctorul Nicolae Popescu, vă
mai amintiți și alți doctori de la Spitalulpenitenciar Văcărești?
Da. Îmi mai amintesc de doctorul Moțiu.
Avea vreo 30-40 ani. Era la medicală. Acest
doctor, când era de gardă, se plimba prin curtea
spitalului – era o curticică foarte frumoasă, cu
liliac, cu diferite flori, foarte îngrijită – … se
plimba și își făcea rozariul plimbându-se. Era o
nouă asistentă - care era foarte drăguță la
început - Corina Bogdan, care spunea: „Tu, uite la
doctorul Moțiu cum face rozariul prin curte. E
catolic de-al vostru.” Și așa era.
Când m-au adus pe mine de la Oradea la
spitalul Văcărești era el de gardă. Și când a
deschis ușa și m-a văzut, aveam un cojocel, așa,
de Maramureș, un pieptar. Știți cum a rămas
când m-a văzut? Nemișcat, în ușă, și nu s-a putut
duce de acolo... A ținut ușa deschisă și s-a uitat
cu atâta milă la mine încât a întrebat-o pe
milițiancă „Da’ pruncu’ ăsta ce-a mai făcut?”
Intelectuale și țărănci
La Văcărești am stat și cu multe alte
doamne din înalta societate, din elita
Bucureștiului, care aveau o demnitate și o
prestanță deosebită. Nu făceau nici un fel de
deosebire dacă erai țărancă sau muncitoare, deși
ele erau intelectuale. Erau doamne în adevăratul
88

sens al cuvântului. Madeleine Cancicov31 era
nepoata fostului ministru de Finanțe Mircea
Cancicov32. Lucia Pană, o doamnă mai în vârstă,
fusese condamnată la 15 ani. Am revăzut-o după
ce m-am eliberat, în 1964. Avea vreo 60-65 de
ani… Stătea pe strada Onciu… Mă iubea foarte
mult. Tot la Văcărești, am întâlnit-o pe d-na
Rășcanu33, care era în lot cu G-ralul
Romanescu34, care era în același lot cu d-nul

31 Magdalena (Madeleine) Cancicov, arestată la 29 septembrie 1949

şi condamnată la 20 ani muncă silnică pentru complicitate la înaltă
trădare în lotul Legaţiei britanice. A trecut prin penitenciarele Jilava,
Mislea, Văcăreşti, Miercurea Ciuc. Eliberată la 14 aprilie 1964 prin
graţiere. (ACISAC, proiect RPC, nr.inv. 12661.)
32 Mircea Cancicov, fruntaş PNL, fost ministru în perioada
interbelică. Arestat la 5 octombrie 1946, condamnat la 20 ani temniţă
grea pentru „crime de război”. A murit la 25 decembrie 1959 în
penitenciarul Râmnicu Sărat. (ACISAC, proiect RPC, nr.inv. 12662.)
33 Elena Răşcanu, Născută la 8 aprilie 1887, la Iaşi, căsătorită cu
Petre Răşcanu, fost procuror general la Curtea de Conturi. La 8 iulie
1950, toată familia a fost arestată pentru că a avut cunoştinţă de
legăturile fratelui Alexandru Liciu cu spionii Gibson şi Harris. A fost
condamnată la 10 ani pentru „complicitate la crimă de înaltă trădare”.
După executarea în întregime a pedepsei, a fost eliberată la 14 iulie
1960 din penitenciarul Miercurea Ciuc. (Frusinica Moraru, Femei
arestate în anii 1949-1953 în Anale Sighet 7. Anii 1949-1953mecanismele terorii, editor Romulus Rusan, Fundaţia Academia
Civică, Bucureşti, 1999, p. 461; ACISAC, proiect RPC, nr. inv. 60107,
60108.)
34 Mihai Gr. Romanescu, general maior, comandor de aviaţie.
Condamnat la moarte pentru legături cu reprezentanţii misiunilor
anglo-americane, fiind acuzat de înaltă trădare. Executat în
penitnciarul Jilava la 8 februarie 1952 (C. Ioniţoiu, Victimele terorii
comuniste. Arestaţi. Torturaţi. Întemniţaţi. Ucişi. Dicţionar R, Editura

89

Liciu. Doamna Rășcanu avea zece ani
condamnare. După eliberare, am fost la dânsa
acasă - stătea foarte aproape de noi. Soțul meu
frecventa foarte des casa d-nei Rășcanu, era
prieten cu băieții ei.
Mai era, apoi, o doctoriță, Adela
Herișescu, căsătorită
Gesticone, care, fiind
deținută, s-a ocupat foarte mult de noi,
bolnavele, ca medic.
Am stat, apoi, cu Vali Popescu35, care era
în lotul francez. Pe urmă, am stat cu o serie
întreagă de tinere, studente, închise pentru frați,
pentru părinți, pentru prieteni sau prietene... Erau
multe studente.
De asemenea, la Văcărești, am mai stat cu
sora Clara36, romano-catolică, condamnată la 15
ani, împreună cu care făceam rozariul și care a
fost o adevărată binefacere pentru noi; cu

Maşina de scris, Bucureşti, 2007, p. 169; ACISAC, proiect RPC, nr.
inv. 60876.)
35 Valentina Popescu, a fost arestată la 27 august 1952, la vârsta de
20 ani, şi condamnată la 20 ani muncă silnică în procesul înscenat în
jurul Legaţiei Franţei de la Bucureşti. Eliberată prin graţiere în 1964.
(ACISAC, proiect RPC, nr. inv. 58725.)
36 Sora Clara (Catrina Laslău), arestată la 29 iulie 1950. La 19 aprilie
1952 a fost condamnată, în Procesul Nunţiaturii apostolice, la 15 ani
temniţă grea. Eliberată în 1964. (AIOCIMS, mărturia Sorei Clara,
casetele nr. 129 I-III, 297 I-III şi 1328 I-VII; Sora Clara Catrina
Laslău, Despre procesul Nunţiaturii Apostolice în „Memoria”, nr. 26,
1998, pp. 109-118.)

90

Valerica Moldovan37, învățătoare, și Felicia
Popa38, arestate și condamnate în lot cu Biserica
greco-catolică.

ºărani ați întâlnit?
Am întâlnit-o pe mama Ioana Brânzaru39,
din Soveja, ai cărei fii fugiseră în munți. Au
arestat-o și, după câte îmi amintesc, i-au dat o
condamnare de opt ani. Era o țărancă
extraordinară.

Știți dacă fiii ei au fost prinși?
Gheorghe Brânzaru40 și Ion Brânzaru41,
erau închiși, cred, pentru un student, cu care

37 Valeria Moldovan, condamnată la 15 ani temniţă grea „pentru că a

găzduit un preot greco-catolic din procesul Vaticanului”. Eliberată la
16 ianuarie 1963 (ACISAC, proiect RPC, nr.inv. 46408; AIOCIMS,
mărturia doamnei Valeria Moldovan, casetele nr. 1294 I-III.)
38 Felicia Popa, condamnată în 1951 la 6 ani închisoare corecţională
în baza articolului 327 cp (instigare publică) pentru că „a depus
activitate împotriva unificării bisericii greco-catolice”. Eliberată prin
graţiere la 10 octombrie 1955. (ACISAC, proiect RPC, nr.inv. 57048.)
39 Ioana Brânzaru, mama lui Gheorghe şi a lui Ioan Brânzaru.
Arestată în 1951 şi condamnată la 8 ani închisoare corecţională pentru
„uneltire contra ordinii sociale”. În 1958 este eliberată şi trimisă în
domiciliu obligatoriu. (ACISAC, proiect RPC, nr. inv. 10195.)
40 Gheorghe Brânzaru, membru al organizaţiei „Vlad Ţepeş II”. În
1951 este condamnat la 18 ani muncă silnică pentru „uneltire contra
ordinii sociale”. În 1953 evadează de la Cavnic, motiv pentru care în
1954 mai primeşte o condamnare de 8 ani închisoare corecţională. A
fost eliberat prin graţiere la 4 august 1964. (ACISAC, proiect RPC, nr.
inv. 10190.)

91

fugiseră în munți. …Dintre țărănci, mai era mama
Ana, de la Cluj, cu o condamnare de doi ani, pe
urmă doamna Samoilă42, care era în lot cu
parașutiștii. Am stat cu Micuța Ionescu43, care
era, și ea, într-un lot cu mai multe persoane,
împreună cu mama ei, cred că pentru un
parașutist, băiatul unei doamne Tolan, de
asemenea arestată. Amănuntele
s-au mai
șters. Oricum, fiecare își păstra drama, nu pentru
că nu am fi avut încredere între noi. Dar mai erau
Vida Nedici și Yvonne Weiss, de care ne temeam.
41 Ioan Brânzaru, membru al organizaţiei „Vlad Ţepeş II”. Arestat în

1951 şi condamnat la 25 ani muncă silnică. În 1953 evadează de la
Cavnic, iar în 1954 primeşte o nouă condamnare de 2 ani şi 8 luni
închisoare corecţională pentru „asociere contra liniştii publice”
(315c.p.). Eliberat prin graţiere la 12 aprilie 1964. (ACISAC, proiect
RPC, nr. inv. 10192.)
42 Ileana Samoilă, sora lui Ion Samoilă, condamnat în lotul
paraşutiştilor. Arestată pentru prima dată în iunie 1948 şi condamnată
la 10 luni închisoare corecţională pentru favorizarea infractorului. În
1953 este arestată pentru a doua oară, pentru ajutorul dat fratelui său,
şi condamnată la 8 ani temniţă grea. În februarie 1954, naşte o fetiţă la
spitalul penitenciar Văcăreşti. (Ileana Samoilă, Am născut în
închisoarea Văcăreşti, în Anale Sighet 1. Memoria ca formă de
justiţie, ed. Romulus Rusan, Fundaţia Academia Civică, Bucureşti,
1995, pp. 249-252.)
43 Maria (Micuţa) Ionescu, arestată împreună cu mama sa şi
condamnată,
în procesul paraşutiştilor la 3 ani închisoare
corecţională, acuzată de “înaltă trădare” pentru că “a găzduit pe
spionul Tolon (Tolan Ioan)”. A trecut prin închisorile Timişoara,
Piteşti, Mislea, Văcăreşti, Jilava, Miercurea Ciuc. (C. Ioniţoiu,
Victimele terorii comuniste. Arestaţi. Torturaţi. Întemniţaţi. Ucişi.
Dicţionar H, I, J, K, L, Ed. Maşina de Scris, Bucureşti, 2003, p. 157;
ACISAC, proiect RPC, nr. inv. 35343.)

92

Vida Nedici era acum în lot cu „titoiștii”. Se știa
cine a fost până atunci: o anchetatoare sadică,
care torturase mulți bărbați.

Jilava sau începutul unui drum lung
Mutarea la Jilava a fost ca o coborâre în
infern.
M-au băgat într-una din celulele acelea
sinistre, sub pământ, cu iarbă deasupra. Era o
sobă mică, de tuci…Zăvoarele de la uși erau
îngrozitoare – când se deschidea unul, se auzea
în toată sala. Era groaznic, doamnă. Acolo am
stat cu d-na Estera Dângă, Esti, cum i se mai
spunea, care era în lot cu Matei Boilă44, Nelu
Boilă45 și Nena Boilă46.
44 Matei Boilă, fiul lui Zaharia Boilă. Arestat în 1952 şi condamnat la

1 an şi 3 luni. În 1956 este arestat a doua oară, fiind condamnat la 10
ani închisoare închisoare corecţională. Eliberat prin graţiere la 29 iulie
1964. (C. Ioniţoiu, Victimele terorii comuniste. Arestaţi. Torturaţi.
Întemniţaţi. Ucişi. Dicţionar A-B, pp. 224; ACISAC, proiect RPC, nr.
inv. 8883.)
45 Ion Boilă, fiul lui Zaharia Boilă. Arestat în 1956 şi condamnat la 8
ani închisoare corecţională. Eliberat la 29 decembrie 1963. (C.
Ioniţoiu, Victimele terorii comuniste. Arestaţi. Torturaţi. Întemniţaţi.
Ucişi. Dicţionar A-B, p. 224; ACISAC, proiect RPC, nr. inv. 8880.)
46 Elena Boilă, fiica lui Zaharia Boilă. Arestată pentru semnarea unui
protest împotriva desfiinţării bisericii greco-catolice şi deportată la
Viişoara, în Bărăgan. În 1956 a fost arestată pentru a doua oară şi
condamnată la 6 ani închisoare corecţională pentru popularizarea
cărţii Apariţia Maicii Domnului la Lasalette. Eliberată la 2 ianuarie
1962. (C. Ioniţoiu, Victimele terorii comuniste. Arestaţi. Torturaţi.

93

Știți la câți ani de închisoare era
condamnată?
Vreo cinci-șase, cam așa ceva. Ne ridica
moralul la toate. Pe urmă, au adus-o în celulă pe
Frau Priorin, călugăriță benedictină. Era extrem
de credincioasă, ne încuraja pe toate și se ocupa
de noi din punct de vedere spiritual. Făcea
cateheză cu noi, cele de o credință cu ea. Fusese
arestată în lot cu Biserica și condamnată la 15 ani
închisoare. Venise din Germania la Timișoara,
unde înființase Ordinul Benedictin. Când a venit,
nu știa o boabă românește. Avea cancer la sân.
Au dus-o la Văcărești, unde au operat-o și au
adus-o, din nou, la Jilava. Se plimba prin celulă și
se ruga în șoaptă. Venea lângă patul meu și
spunea: „Aristinchen, roagă-te și pentru mine,
vreau să mor în patria mea. Bunul Dumnezeu să
mă ajute să mor în patria mea.” Mie mi se
umezeau ochii, dar mă gândeam: „Cum să moară
în patria ei când are 15 ani condamnare și suferă
de cancer?” Mă rugam pentru asta, dar nu
credeam că este posibil. Și am stat cu dânsa
toată vara anului 1957. Spre sfârșitul verii, ne-au
luat pe mai multe și ne-au dus la Miercurea Ciuc.

Întemniţaţi. Ucişi. Dicţionar A-B,, p. 223; ACISAC, proiect RPC,
nr.inv. 8877.)

94

Miercurea Ciuc
În tot timpul cât am trăit în închisori, noi
nu primeam nici scrisori, nici ziare, nici cărți, nu
știam nimic din ce se întâmplă afară; în
unsprezece ani de zile, nu am știut de ai mei; în
unsprezece ani de zile, nu am văzut un fruct, un
măr sau o ceapă; în unsprezece ani, nu am văzut
o salată verde, nimic, nimic... Mai rău decât atât,
la Miercurea Ciuc erau niște ziduri groase și,
cum ieșea un firicel de iarbă printre pietroaiele
din curte, puneau sare ca să nu crească, să nu
vedem nimic verde. Nu zăream decât un colțișor
de cer deasupra noastră.
Pe când eram la Miercurea Ciuc, prin ’58’59, ne-am trezit, însă, toate fetele catolice, cu
pachete cu vitamine din Elveția. Primeam câte un
pachet pe lună. Nu știam cine ni le trimite.
Ulterior, prin ’67-’68 am venit la București și am
luat legătura cu surorile sociale de la Bărăția.
Sora Hildegard47 îmi spune: „Vino să ți-o arăt pe
cea care îți spunea Aristinchen!” și îmi arată o
poză, post-detenție, cu Frau Priorin în Germania.
Minune! De la Jilava, au dus-o la Spitalul
Văcărești. Ea a crezut că o duc să o opereze,
întrucât cancerul avansase. Nu a trecut mult timp
47 Hildegard Frederica Reissner, născută în iulie 1909, soră romano-

catolică. Arestată în 1951 şi condamnată la 18 ani muncă silnică
pentru înaltă trădare. Eliberată prin graţiere în aprilie 1964. (ACISAC,
proiect RPC, nr. inv. 60325.)

95

și i s-a spus să-și facă bagajul. A fost suită întrun avion cu destinația Germania. Frau Priorin
beneficiase de practica destul de rară a
„schimbului de persoane”. A murit în patria ei,
așa cum l-a rugat pe Dumnezeu.
Medicul de la Miercurea Ciuc a văzut că
suntem bolnave de TBC, dar nu a putut să ne
trimită din nou la spital - nici vorbă de-așa ceva.
S-a făcut o infirmerie pentru bolnavele de
plămâni și alta pentru celelalte, bolnave de
stomac, de ficat. În infirmerie am reîntâlnit-o pe
Lucreția Cușa, cu care stătusem la Văcărești, și
pe Marina Chirițescu, pe Lucia Florei48, care era
tot în lot cu Biserica Catolică, pe Silvia Montani49,
pe Annie Samuelli50, evreică, din lotul legației

Lucia Florei, arestată în 1953 şi condamnată la 15 ani muncă
silnică pentru „crimă de înaltă trădare”. Eliberată în decembrie 1963
prin graţiere. (ACISAC, proiect RPC, nr. inv. 26799.)
49 Silvia Montani, condamnată în 1952 la 18 ani muncă silnică pentru
crimă de înaltă trădare. Eliberată prin graţiere la 14 aprilie 1964.
(ACISAC, proiect RPC, nr. inv. 46626.)
50 Annie Samuelli, funcţionară la Legaţia engleză din Bucureşti. La
28 aprilie 1950 a fost condamnată la 20 ani muncă silnică pentru
înaltă trădare, fiind învinuită de spionaj în favoarea Angliei şi SUA.
Eliberată în 1961. (Şerban Rădulescu-Zoner, „Procesul bibliotecilor”
engleză şi americană în Anale Sighet 7. Anii 1949-1953 –
mecanismele terorii, editor Romulus Rusan, Fundaţia Academia
Civică, Bucureşti, 1999, pp. 321-336; ACISAC, proiect RPC, nr. inv.
62315; vezi şi Annie Samuelli, Gratiile despărţitoare, Fundaţia
Memoria, Bucureşti, 2001.)
48

96

engleze, pe Getuța Ilie51, care a făcut un TBC
renal și care, la cererea ei, după multe insistențe,
a fost dusă la spitalul Văcărești, unde i-a fost
extirpat un rinichi. După externare a fost, din nou,
adusă la Miercurea Ciuc, în infirmeria TBC, unde
am stat cu ea 2-3 ani. Tot aici, am întâlnit-o pe
Livia Velea, fostă colegă de liceu, cu care am stat
doi ani. Avea TBC ganglionar. Și multe alte
persoane am întâlnit în această închisoare. Vă
dați seama, în decurs de opt ani, cât am stat la
Miercurea-Ciuc, câte s-au perindat…

Despre doamnele pe care le-ați întâlnit
sau reîntâlnit ce amănunte vă mai amintiți?
Lucia Florei, Silvia Montani și Silvia
Placa erau tot în lot cu Biserica Greco-Catolică.
Lucia Florei fusese arestată în legătură cu
expulzarea Nunțiului Papal și cu arestarea unor
episcopi romano-catolici. Cu Silvia Placa nu am
stat în aceeași celulă. Lucreția Cușa era pentru
acel nenorocit de mărțișor pe care l-a vândut și
despre care Securitatea susținuse că era ajutor
52

51 Georgeta Ilie, arestată în 1950 şi condamnată la 10 ani temniţă grea

pentru “uneltire contra ordinii sociale”. A trecut prin penitenciarele
Jilava, Mislea, Dumbrăveni, Miercurea Ciuc, Văcăreşti. Eliberată la
16 iunie 1960. (ACISAC, proiect RPC, nr. inv. 34223.)
52 Silvia Placa, condamnată în noiembrie 1952 la 18 ani muncă silnică
pentru înaltă trădare. A trecut prin închisorile Jilava, Dumbrăveni,
Miercurea Ciuc. Eliberată în 24 octombrie 1956. (ACISAC, proiect
RPC, nr. inv. 55889.)

97

legionar, iar Marina Chirițescu era în lot cu
parașutiștii, așa cum v-am spus.

La cât era condamnată Marina?
25 de ani. Sora ei, Ecaterina Juriari, care
v-am spus cât era de bolnavă, a fost condamnată
la 15 ani.
În infirmerie, mai era Anuța Cândea53, o
țărancă din Făgăraș, Maria Blaj, d-na Niculina
Mihalache54, d-na doctor Stratulativ, apoi Mama
Leana, care era condamnată pentru ajutor
Ana Cândea, arestată la 26 septembrie 1953 şi condamnată în
procesul paraşutiştilor la 20 ani muncă silnică. A decedat în iulie 1961
în penitenciarul Arad. (ACISAC, proiect RPC, nr. inv. 12670.)
54 Niculina Mihalache, născută la 1 decembrie 1890 în comuna
Leordeni, judeţul Muscel, soţia fruntaşului P.N.Ţ. Ion Mihalache. În
vara anului 1947 a fost arestată pentru prima dată, fiind bănuită de
complicitate cu cei implicaţi în cazul Tămădău. A fost eliberată în
toamna aceluiaşi an. La 15 august 1949 a fost din nou arestată şi
condamnată la 3 ani închisoare corecţională pentru omisiune de
denunţ. După executarea acestei pedepse a fost încadrată 24 luni într-o
colonie de muncă. În perioada 1954-1958 a fost trimisă în domiciliu
obligatoriu în comuna Dâlga Nouă din Bărăgan. În septembrie 1958 a
fost rearestată şi condamnată, iniţial, la 14 ani temniţă grea şi
confiscarea totală a averii, iar după judecarea recursului, la 10 ani
închisoare corecţională, 5 ani interdicţie civică şi confiscarea averii,
fiind acuzată de uneltire contra ordinii sociale. A fost eliberată prin
graţiere în iunie 1963. (Frusinica Moraru, Florin Pintilie,
Consecinţele activităţii anticomuniste desfăşurate de unele femei
după alegerile din 1946 în Anale Sighet 5. Anul 1947 – căderea
cortinei, ed. Romulus Rusan, Fundaţia Academia Civică, Bucureşti
1997, p. 662; Femei în temniţele comuniste. Niculina Mihalache – o
româncă martir în “Memoria”, nr. 22, pp. 46-47; ACISAC, proiect
RPC, nr.inv. 44719.)
53

98

acordat unor fugari în cazul Șușman... (Erau două
grupuri Șușman, unul în Abrud și altul în Arad.
Acesta era de la Abrud.) Mai era Florica… tot în
cazul acesta, și alte țărănci condamnate pe viață,
tot pentru frații Șușman.

Cam câte erau implicate în cazul Șușman?
Erau… patru-cinci țărănci, cam așa ceva.

Spuneți-ne ce știți despre frații Șușman?
Am aflat de la colegele de detenție că
acești frați au fugit - nu știu motivul - și au stat
la o familie, ascunși într-o șură cu fân.
Securitatea a aflat că sunt acolo, a înconjurat
șura și a tras. Ei nu au vrut să se predea. Atunci
securiștii au continuat să tragă până când fânul a
luat foc și ei au ars de vii.

Au refuzat să se predea și au murit...
Tot în acea infirmerie am stat cu d-na
Mihalache, care, ca și celelalte doamne în vârstă,
era grav bolnavă. Noi, cele mai tinere, ne ocupam
de ele. Fiecare tânără se ocupa de câte o
doamnă mai în vârstă. Am mai stat cu Maria Blaj,
iehovistă, care deși nu împărtășea credința
noastră, era o fată minunată. M-a ajutat foarte
mult. Ea vroia să facă totul, le ajuta pe doamnele
în vârstă. Însă nu puteam s-o lăsăm numai pe ea,
deoarece avea TBC osos și TBC ganglionar.
99

Știți la cât a fost condamnată?
Nu știu la cât a fost condamnată, dar a
fost în lot cu iehoviștii.
Sigur că la Miercurea Ciuc ne schimbau:
plecau unele, veneau altele; însă eliberarea
noastră, în 1964, ne-a găsit cam în această
formație …
Câte șapte zile de izolator

Spuneți-mi, care era tratamentul aplicat
deținutelor la Miercurea Ciuc?
În primul rând, chiar dacă nu ți s-ar fi
aplicat vreun tratament, numai când auzeai de
închisoarea din Miercurea Ciuc te îngrozeai. Să
nu-ți fi dat nimic de mâncare, dar numai gândul
la acea temniță grea te îngrozea. Avea niște sobe
oarbe, din zid - focul se făcea pe sală, cu câțiva
cărbuni - care nu se încălzeau niciodată. Iarna,
era un ger cumplit. Nici vara nu dădeam zeghea
jos de pe noi, atât era de frig.

Și asta în situația în care erați bolnave de
TBC...
Bolnave, foarte bolnave. Norocul nostru a
fost că ne-au dat voie să stăm în pat, pe când
celelalte deținute stăteau douăsprezece ore pe o
bancă. Nu aveau voie nici să se apropie de pat.
Dacă le vedeau că au intrat printre paturi, le
100

acuzau că au stat culcate și le trimiteau la
izolator pentru șapte zile, unde li se dădea numai
apă…

Care erau deținutele cu un tratament atât
de dur?
Toate, în afară de infirmeria noastră…

În ce consta tratamentul celorlalte?
Douăsprezece ore erau obligate să stea
pe bancă. Mâncarea era sub orice critică: un
simulacru de mămăliga, un arpacaș infect și o
zeamă de varză, vai de ea… Se gătea, totuși, mai
bine decât în alte închisori; gustul era mai bun.
Dar mai mult te gândeai la pâine, decât primeai.
Se sculau, săracele, și spuneau: „Vai, am visat o
pâine mare, albă, și tot vroiam să tai din ea și nu
reușeam.” Iar altele spuneau: „Doamne, să mă
văd liberă și o să mă așez pe marginea străzii,
chiar în orașul ăsta, și o să rog pe cineva: «Du-te
și ia-mi pâine, să mă satur»”. Nu am văzut o
ceapă, un usturoi, nimic... Cât despre fructe sau
pastă de dinți, ferit-a Dumnezeu! Din când în
când, veneau niște procurori și o întrebau pe șefa
camerei ce mai dorim. Iar ea spunea: „Ce să mai
dorim? Uitați, nu avem un săpun, nu avem o pastă

101

de dinți…etc ” Șefa camerei era Lucreția Jurj55,
care fugise în munți cu soțul ei, pădurar... El a
fost omorât, ea condamnată…

La cât era condamnată?
Lucreția era condamnată pe viață, muncă
silnică pe viață. Era o țărancă foarte frumoasă, în
vârstă de circa 28 de ani. Procurorii își băteau
joc de ea: „Tu ceri pastă de dinți, țăranco? Ai
văzut tu acolo, în Munții tăi Apuseni, pastă de
dinți?” Iar ea spunea: „Domnule procuror, n-am
văzut pastă de dinți, dar în fiecare zi mâncam
patru-cinci mere și uitați ce dantură bună am.”
Percheziții pentru ace și pâine
Nu vă mai spun ce percheziții se făceau
la Miercurea Ciuc. Una-două, te trezeai că te
scotea pe sală și îți făceau percheziție. Îmi
Lucreţia Jurj, născută la 2 octombrie 1928, în satul Scărişoara
Nouă, comuna Pişcolţ, judeţul Satu Mare. Membră a grupului de
rezistenţă condus de fraţii Şuşman. La 28 august 1954 a fost arestată,
iar în 1955 a fost condamnată la muncă silnică pe viaţă pentru
„uneltire contra ordinii sociale” (209 c.p.), pedeapsa fiindu-i comutată
ulterior la 25 ani muncă silnică. A fost eliberată la 23 iunie 1964 prin
graţiere. (Lucreţia Jurj-Costescu, Patru ani de rezistenţă cu arma în
mână, în Munţii Apuseni în „Memoria” nr. 26, pp. 101-105; ACISAC,
proiect RPC, nr.inv. 37347; vezi şi Cornel Jurju, Cosmin Budeancă,
„Suferinţa nu se dă la fraţi…” Mărturia Lucreţiei Jurj despre
rezistenţa anticomunistă din Apuseni (1948-1958), Editura Dacia,
Cluj-Napoca, 2002; Lucreţia Jurj-Costescu, Ion Gavrilă-Ogoranu,
Destine în rezistenţă (I) în Şcoala Memoriei 2003, Fundaţia Academia
Civică, 2003, pp. 87-94.)
55

102

amintesc de una care trebuie menționată. Ne-a
scos afară din fiecare celulă, pe rând. Noi, din
celula noastră, auzeam un zgomot similar celui
produs la un control O.R.L. Parcă le-ar fi
controlat în gât cu lingurița... Ne-am gândit că sar putea să fie vreo boală. Deținutele tușeau. Vine
și rândul nostru. Într-adevăr, ne-au băgat o
linguriță pe gât și ne-au controlat toată gura…
Aveam și eu un ac, ascuns în gură, pentru că
trebuia să ne coasem câte un nasture sau
altceva. Mi-au scos acul și l-au pus pe pervazul
geamului, unde erau foarte multe ace. Ne-au
controlat pe toate și ne-au luat și nenorocitul
acela de ac, pe care îl aveam pentru strictă
necesitate. După percheziție, s-au luat măsuri
drastice: cele la care s-au găsit ace au fost duse
la izolator, unde au avut zile grele, în frig. Vă dați
dumneavoastră seama ce frig era iarna, la
Miercurea Ciuc. Celor care eram foarte bolnave mie, Lucreției Jurj și celorlalte - nu ne-au făcut,
chipurile, nimic, nu ne-au dus la izolator. Am
scăpat ca printr-o minune, pentru că eram în
infirmerie, așa de bolnave.
Altă dată, ne-au scos paturile din
infirmerie și am dormit pe jos, deoarece ne-au
prins dând pâine pe coșul de la sobă. În celula de
lângă noi erau „viețașele”, condamnate pe viață,
cărora noi le dădeam pâine prin coș. Ne-au prins
și ne-au scos paturile. Am dormit trei zile pe jos,
103

fără căldură, bolnave cum eram, iar fetele
condamnate pe viață, multe dintre ele tinere erau foarte multe tinere - au primit aceeași
pedeapsă. De atunci au început să facă
percheziții mai dese.
Viața spirituală în celulă
Am avut și o Biblie pe care o ascundeam
într-o saltea, dar au găsit-o și au luat-o. Nu știu
cum au aflat de ea... Probabil că și printre noi era
una care ajunsese să toarne, pentru cine știe ce
reală sau iluzorie recompensă, sau poate să fi
fost o persoană introdusă chiar de ei. Ne-a părut
foarte rău când ne-au luat Biblia. Cu noi era și
sora Hildegard, o maică socială care se ocupa
foarte mult de viața noastră spirituală. Cu dânsa
am stat cinci ani. Suferea de TBC pulmonar. Tot
cinci ani am stat și cu sora Judith, care era în
același lot cu sora Hildegard. Aceasta din urmă
ne făcea catehizare și ne preda germana.
Făceam zilnic rugăciuni, liturghie, rozariul,
Paraclisul Maicii Domnului… Eu știam pe de rost
toate rugăciunile. Luam lecturile din Sfânta
Scriptură și sora Hildegard ne spunea: „Tu înveți
Capitolul cutare din Evanghelia aceasta, tu înveți
Epistola aceasta, tu înveți cutare”, și așa
spuneam, pe rând, lecturile la Sfânta Liturghie.
Am învățat texte întregi din Sfânta Scriptură, ca
până la urmă să se afle, să ne facă percheziție și
104

să ne confiște Biblia. Vă dați seama ce a urmat:
pentru că nu avea cum să ne ducă pe toate,
dintr-o dată, la izolator, ne-au scos paturile. Nu
vă mai spun ce teroare a fost!
Dintr-odată au devenit ca fiarele
Nu știu ce s-a întâmplat afară, dar a fost o
teroare grozavă la Miercurea Ciuc, cred că în
iarna anului 1958. Milițienii s-au purtat cu noi sub
orice critică. Chiar și cei pe care i-am crezut
ceva mai civilizați, dintr-o dată au devenit ca
fiarele. Îmi amintesc de Gica Popa, studentă la
Medicină, care avea zece ani condamnare. Au
prins-o scriind pe un săpun - învăța limba
engleză cu Nuți Macarie56, care era în lotul
Bisericii Greco-Catolice, cu Valerica Moldovan. Iau pus cătușele la mâini, ochelari negri pe ochi și
au ținut-o așa două ore, de nu mai știa ce să facă
de durere. Se sufoca, nu putea să-și miște
mâinile, pentru că pe măsură ce și le mișca, mai
tare se strângeau cătușele. A făcut pe ea de
durere, n-a mai suportat. Era o fată înaltă,
frumoasă și deșteaptă… A fost o perioadă de
mare teroare la Miercurea Ciuc.

56 Ana Macarie, condamnată la 25 ani temniţă grea pentru “înaltă

trădare”, pentru că “a găzduit un preot din procesul Vaticanului”.
Eliberată la 16 aprilie 1964. (ACISAC, proiect RPC, nr.inv. 40684.)

105

De ce credeți că s-a declanșat această
teroare?
Nu știu ce s-a întâmplat afară...

Când, în ’58?
Cred ca da. Oricum, tot ce se întâmpla
afară…

…Se repercuta înăuntru.
Se repercuta asupra noastră, asupra
deținuților politici. Noi știam că ceva trebuie să
se fi întâmplat afară, de vreme ce la noi se luau
măsuri groaznice.
V-am amintit, desigur, doar câteva din
sutele de persoane pe care le-am întâlnit în
decurs de unsprezece ani, prin aceste temnițe
grele. Îmi mai amintesc de Micuța Ionescu, care
și-a lăsat fetița de șase săptămâni, în cărucior,
când a fost arestată, iar când s-a întors, fetița
avea zece ani. Câte mame n-au trăit această
dramă! Vali Popescu și-a lăsat băiatul de 13 ani,
și a făcut 14 sau 15 ani de închisoare. Când s-a
eliberat, l-a găsit om în toată firea. Noroc că
soțul ei n-a fost arestat și s-a putut ocupa de
educația lui. A făcut o facultate și astăzi este
foarte bine în Germania.

Spuneți-mi, ați legat prietenii durabile în
perioada detenției?
106

Am rămas prietene cu multe colege de
suferință cu care m-am revăzut după eliberare.
Eram ca surorile. Pe doamnele în vârstă le
tratam ca pe mamele noastre. În închisoarea de
la Miercurea Ciuc, unde am stat mai mult la
infirmerie, era d-na Cancicov care avea un dar
extraordinar de a povesti. Aveam un program
foarte variat, în ciuda constrângerilor și a
suferințelor. Dimineața, după ce beam simulacrul
acela de cafea, noi, cele tinere, le ajutam pe
doamnele mai în vârstă să se spele, să se
aranjeze, apoi ne suiam în pat și stăteam întinse
circa o oră, în liniște. Apoi, câte o doamnă
povestea, în fiecare zi, o carte sau un film. De
exemplu, d-na Cancicov povestea azi o carte,
mâine povestea Lucica Florei, poimâine
altcineva… și așa aveam zilnic relatarea unui film
sau a unei cărți. Asta era pentru noi extraordinar,
mai ales când povestea d-na Cancicov, era o
adevărată sărbătoare... Și Lucica Florei, și sora
Hildegard aveau un dar deosebit de a povesti. Era
o plăcere să le asculți. După aceea, venea masa
de prânz, apoi iar programul cu doamnele în
vârstă, apoi programul de seară și, în final,
stingerea… Veneau și te numărau ca pe… „Unu,
doi” - să nu fi evadat vreuna, deși nici pasărea nu
ar fi putut să treacă de zidurile și gratiile acelea.

107

Mi-ați spus numele unor gardieni-femei,
care la Văcărești au fost ceva mai omenoase; nu
ați menționat, însă, dacă au existat și cazuri care
au excelat prin cruzime…
…Da.

…Sau prin cinism.
Nu știu cum le chema; la Miercurea Ciuc
erau...

Da…
Milițiencele care ne păzeau. Majoritatea
erau maghiare... Era una, Erji, care părea mai
civilizată, dar nu stătea de vorbă – nici nu aveau
voie, doamnă, să stea de vorbă cu noi. Veneau, îți
deschideau ușa, îți dădeau mâncarea și plecau.
Vești despre cei de afară

În toată această perioadă, în care ați fost
închisă, ați avut vreo veste despre familia
dumneavoastră?
În 11 ani nu am știut absolut nimic de ei,
doar în 1954, când eram la Văcărești, mi-au dat în
iunie o carte poștală în alb, să o scriu și să o
expediez. Am scris-o unei mătuși din comună. În
iulie ne-au dat a doua carte poștală. Cum nu am
primit nici un răspuns de la mătușa mea, a doua
am trimis-o la o fostă deținută, care a stat cu
mine în celulă, Elisabeta Sălăjan, care era din
București (condamnată în lotul catolic, cu
108

preasfințitul Hirțea de la Oradea). O întâlnisem pe
Bea la Oradea, unde am stat cu ea 6 luni, și i-am
trimis ei această carte poștală – eu eram foarte
grav bolnavă de plămâni –, iar ea mi-a trimis un
pachet. Nu aveam voie decât 5 kg: unt, zahăr,…
atât țin minte, dar să se încadreze în cele 5 kg. Și
atunci, dacă am văzut că nu am primit de la
mătușa nimic,
i-am scris o a doua carte
poștală, iar Bea mi-a trimis un pachet cu tot ce
am avut voie și, în același timp, am primit și de la
mătușa pachetul. Fiind două pachete în aceeași
lună, au depășit 5 kg și nu mi-au dat decât 5 kg,
au luat și dintr-unul, și din altul. Dar a intervenit
acest doctor, Nicolae Popescu, care a fost pentru
noi îngerul păzitor și care ne-a îngrijit, și a mers
la director și mie mi-a dat înapoi untul, mi-a dat
zahărul, nu mi-au dat niște fructe și nu mai știu
ce mai era pus acolo, dar restul mi-au dat. Și
mătușa mi-a scris de cei de pe Bărăgan. Atât mia scris: „Sunt bine cu toții.” Dar din 1954 până în
1964 nu am mai știut nimic despre ei.
„Ne-am dat seama că se întâmplă ceva”

Care a fost lucrul cel mai greu de suportat
în detenție… suma răului pe care l-ați perceput
în această perioadă?
Lucrul cel mai greu de îndurat, în afară de
boală, a fost ruperea de familie. Treceau anii și
nu știai ce se întâmplă cu ai tăi. Pentru mine, era
109

și dorul de mama…. Vă dați seama, m-am
despărțit de mama la optsprezece ani. Nu știai
nimic de ai tăi. Erai complet izolat, rupt de lume –
nici o scrisoare, nici o carte, nici un ziar… Doar
prin 1963 au început să ne dea cărți, să ne arate
panouri, cu blocurile care se construiau. De fapt,
ne pregăteau pentru eliberarea din 1964… Ne
dădeau ziare, zilnic câte un ziar, care mergea
dintr-o celulă într-alta. Și atunci iar ne-am dat
seama că se întâmplă ceva – „Cum de ne dau
ziare? Cum de ne duc la expozițiile cu panouri, la
gazetele de perete, pentru care cereau și
deținutelor să scrie articole?” Sigur că fetele
refuzau.

110

IEȘIREA ÎN LUME

Eliberarea. „Ce se va întâmpla cu mine?”

Cum
s-a
dumneavoastră?

petrecut

eliberarea

Îmi amintesc că într-o dimineață… în
aprilie, mi se pare în 13 aprilie, am auzit cum se
deschid celulele, zăvoarele acelea grozave, și au
ajuns și la noi. A apărut ofițerul de serviciu, era
cu gardianca și cu asistenta medicală, și au
chemat pe una dintre noi, pe Silvia Montani, iar
ea, săraca, după ce s-a întors n-a putut să zică
nimic. Era atât de emoționată că, săraca de ea,
nu știa ce să facă. Abia după vreo cincisprezece
minute a spus: „Fetelor, plecăm acasă!” În sfârșit.
Și au început să ne cheme pe fiecare. Au ajuns și
la mine – pe mine m-au lăsat mai la urmă. Toată
lumea se bucura, nu știu însă de ce eu eram
tristă. Nimic nu m-a bucurat când mi-au spus că
plec. M-am temut de necunoscut. Nu știam ce

111

găsesc. Și mi-era frică. Mă vedeam neajutorată.
Ce fac eu? Ce se va întâmpla cu mine?
Apoi m-a chemat procurorul – era cu încă
doi – și mi-a zis: „Știi că ești liberă, dar fii foarte
atentă, când te duci acasă, va veni lume, te va
întreba, să nu spui prin ce închisori ai fost și
unde ai fost.” Atunci mi-am luat curajul și am zis:
„Și de unde să spun că am venit, de la pension?
Pentru că toată lumea de la noi știe că eu sunt în
închisoare, familia mea toată a fost dusă pe
Bărăgan și toți știu cazul nostru.” Și atunci el a
zis: „Nu spui în ce condiții ai stat, cu cine ai stat.”
„Dar eu nu am voie să ies din satul meu?” „Nu,
zice, ești liberă, poți să te duci oriunde”. Și mi-a
dat hârtia de eliberare… Încă nici nu știu dacă el
mi-a dat-o sau mi-a adus-o cineva în celulă, nu
mi-aduc aminte.
Am intrat în celulă, iar acolo era asistenta
medicală. M-am dus lângă ea și i-am zis: „Acum
voi vedea pe mama.” Iar ea a zis: „Nu se știe.” Și
când am auzit cuvântul ăsta „nu se știe”, mi-a
trecut ca un cuțit prin inimă. Apoi, ne-au dus la
magazie… Mi-au adus și mie bocceluța cu haine –
fiecare când pleca lăsa la câte cineva o fustă, o
bluză, ca să aibă când se va elibera… Noi aveam
condamnări de 15, 20, 25 ani în spinare, dar,
totuși, mai spera lumea că vom ieși vreodată și
s-avem o fustă mai bună, o bluză mai bună. Mam îmbrăcat într-o fustă lungă până în pământ 112

moda din urmă cu zece ani - cine știe cine mi-o
lăsase… Am plecat fiecare spre casă.
Eu am ieșit cu sora Hildegard, care pleca
la Cluj. Dar când am ajuns la gară (a venit un
milițian cu noi de ne-a urcat în tren) și când neam văzut în vagon aproape nu ne-am recunoscut.
Oamenii se uitau la noi curioși… sora era în
straiele ei de călugăriță, iar eu - 45 kg dacă
aveam - târam lucrurile acelea după mine. Am
urcat, ne-am așezat pe bancă, ne uitam una la
alta și nu ne venea să credem că suntem libere.
Când am ajuns la Dej, sora Hildegard mi-a
zis: „Aristinchen, acum e Dejul? Ne despărțim.”
Cinci ani am stat cu dânsa în celulă, o maică de o
frumusețe rară, era o sfântă. Eram mereu
împreună, făceam rugăciunile împreună. Când mam dat jos la Dej, mi-a făcut semnul crucii pe
frunte, mi-a dat binecuvântarea și mi-a zis „Să-ți
mai las niște bani! Cu ce ajungi tu de la Dej la
Baia Mare?” (nouă ne-au dat bilete doar până în
Dej, iar de la Dej la Lăpuș trebuia să merg cu
autobuzul și n-aveam nici bilet și nici bani pentru
bilet). „Ei, nu, lasă!” și n-am vrut să-i iau. „Lăsați
acolo banii, o să mă descurc, văd eu!”
Când m-am dat jos în gară la Dej, Dejul
era același oraș cu aceleași clădiri vechi ale
școlăriei mele. Dar a început o ploaie torențială
de m-a făcut ciuciulete. Vai, vă dați seama cum
arătam cu fusta aceea și cum curgea apa de pe
113

mine? Oamenii se uitau la mine mirați, vă dați
seama că toți erau cu umbrele. Am pornit-o
înspre autogară și n-am găsit un gang unde să
intru să mă adăpostesc și mergeam, ca un robot,
înainte. Nu gândeam atunci, nu știam la ce să mă
gândesc, eram dezorientată, aveam în mine un
gol. Când am ajuns la autogară, am văzut tăblița
„Târgu Lăpuș” pe un autobuz, am urcat și m-am
uitat după țărani, dacă nu este vreun țăran din
jurul Lăpușului, în portul de pe acolo, că umblau
încă în costum național. În mașină m-am urcat
fără bilet și văd oamenii cu bilete și zic: „Eu n-am
bilet.” „Dar, zice unul, de unde vii dumneata de nai bilet? Du-te acolo, la casă, și-ți cumpără bilet.”
„Dar n-am bani.” O fi zis că sunt… îmbrăcată așa…
cu bocceluța aceea după mine… Și zice: „Păi cum
n-ai bani? Cum pleci la drum și nu ai bani?” „Nu
am bani.” Se uită omul lung la mine: „Da’ de unde
vii tu, fată?” „Vin de pe Constanța.” „Cum vii tu de
la Constanța?” „Păi, vin de-acolo.” „Vai de mine,
nu ești tu, Aristina?”
Primele vești despre familie

Era cineva din comuna dumneavoastră?
Dintr-o comună vecină. Atunci am început
să plâng, îmi curgeau lacrimile. „Vai, Aristina!” Și
cere repede un bilet, scoate banii, plătește
biletul: „Eu sunt Gavrilă Bizo din Suciu de Jos,
suntem rude prin alianță. Fratele meu a fost
114

profesor la Dej” – era, într-adevăr, profesor de
română, domnul profesor Bizo, și eram rude, o
mătușă de-a mea se căsătorise cu un frate de-al
lui. Scoate biletul și îi spun: „Mama, ce știți de
mama?” „A murit mamă-ta.” Atunci a fost șocul
mare și am zis: „Vai, Doamne, de ce am mai venit
de la închisoare?” A fost un șoc pentru mine. Dar,
totuși, mi-am revenit și am întrebat de ceilalți.
„Toți sunt la Lăpușul Românesc. Toți au venit la
casele lor de pe Bărăgan, toată lumea este bine,
în afară de mama ta, care a murit, și un frate al
tău.” Am aflat mai târziu, era fratele meu Achim,
care fusese împușcat în munți. Condamnat odată
cu mine la 22 ani, fusese eliberat în 1956, odată
cu bolnavii incurabili. S-a dat atunci un decret.
Ecaterina Juriari a fost eliberată și ea tot atunci.
Achim a fost dus la un spital de boli nervoase.
Mama a venit și l-a scos de acolo, a dat
semnătură că răspunde de el și l-a luat acasă.
Asta cred că a fost prin ’57-’58, iar în 1962 a murit
fratele meu, a murit în același an cu mama: el în
aprilie și mama în august.

Dar a fost bătut? Cum de s-a îmbolnăvit?
După ce a fost rănit, a făcut un icter,
probabil de atunci a rămas bolnav. Ce-or fi făcut
cu el după aceea, nu știu. El era o fire cam
sensibilă și poate că tot șocul acesta l-a dat
peste cap.
115

Am ajuns la Târgu Lăpuș. A spus badea
Gavrilă: „Stai aici la pod că pe-aici trec multe
mașini de ocazie și iei o mașină și te duci până
acasă.” Și am stat acolo, la pod. A trecut un
camion și am făcut semn cu mâna. A oprit. Erau
în cabină șoferul și încă un băiat tânăr, foarte
elegant, și întreb: „Unde mergeți?” „La Băiuț”,
unde era exploatarea minieră. „Nu mă luați și pe
mine?” „Ba da.” Dar se uita lung la mine… – deși
acum se mai uscaseră un pic lucrurile de pe
mine. M-au luat în mașină, în cabina camionului,
și tânărul se tot uita la mine și mă întreabă: „Da’
de unde vii?” Zic: „Vin de la Constanța.” (Aveam la
Constanța o prietenă, abia mă despărțisem de ea,
era macedoneancă.) Se uită la mine și zice: „Dar
la cine vii în Lăpușul Românesc?” „La o
cunoștință, niște prieteni.” „Dar când i-ai văzut
ultima dată?” „Acum vreo zece ani.” „Dar cum vii
tu, așa, după zece ani la niște oameni? Știi dacă
mai sunt în viață?”, mă întreabă tânărul. Zic: „Vin
ca să-i văd.” Categoric a crezut că sunt sărită,
după cum eram îmbrăcată, și se uită la mine și
zice: „Da’ cum îi cheamă?” Iar eu le-am spus: „Pe
unul Bendrea Gheorghe, pe celălalt Ciontea
Simion…”, aflasem eu că toți sunt la Lăpuș, de la
badea Gavrilă, din autobuz. „Aaaa!”, se uită la
mine. Cine credeți că era? Un verișor de-al meu,
venea acasă de la Cluj, era la Teologie, era dintro comună vecină, și ne era foarte apropiat, mama
116

lui era verișoară primară cu taică-meu. Apoi nu
m-a mai întrebat nimic. Ajungem la Lăpuș, că de
la Târgu Lăpuș până la Lăpușul Românesc sunt
12 km.

Nu ați mai spus de unde veniți?
Nu, eu nu am mai spus nimic. Nu m-au
întrebat nimic.
„Tăticule, e mătușica Aristina!”

Nu v-au recunoscut?
Categoric că băiatul și-a dat seama, și-a
închipuit ceva. În sfârșit, când am spus „Bendrea
Gheorghe” și „Ciontea”, și-a dat seama că este
familia mea. Am ajuns în Lăpușul Românesc, au
oprit mașina și m-au întrebat: „La cine vrei să
mergi, la Ciontea sau la Bendrea?” I-am răspuns:
„La Bendrea.” Era întuneric peste tot, am bătut la
ușă, la geamuri, nu era nimeni. Sora mea Elena
era angajată ca femeie de serviciu la IFET – asta
era exploatarea forestieră –, făcea la oameni
curățenie, de mâncare... Cumnatul meu lucra și el
la IFET, și nu era nimeni acasă.
M-a trecut vis-à-vis, unde stătea sora
mea Victoria. Ușa era larg deschisă și aveau un
difuzor – că atunci apăruseră difuzoarele – și
cumnatului meu îi plăceau foarte mult romanțele,
asculta romanțe. Era destul de târziu, era 10 și
ceva, noaptea. Și când intru, ușa era deschisă în
117

față, și el era în mijlocul camerei, eu mă apropii
de el, îl îmbrățișez și îl sărut. Zic: „Sunt Aristina.”
În prima clipă, el mă împinge, destul de tare, gata
să cad. Fetița – aveau o a doua fetiță, pe care eu
nu o cunoșteam, avea numai 12 ani – s-a ridicat
din pat și a zis: „Tăticule, mătușica Aristina!” Ei
vorbiseră mereu de mine. Atunci am zis: „Simion,
sunt Aristina.” „Vai!”, mă ia și mă îmbrățișează.
Vine și soră-mea din cealaltă cameră, ne
îmbrățișăm cu toții. Ce s-a întâmplat? În comună
fusese o învățătoare Aristina, a fost mutată în
altă comună, Simion nu m-a recunoscut, a crezut
că este ea. Și s-a gândit, ce-a apucat-o pe
învățătoare să intre în casă și să-l sărute.

Și fetița v-a recunoscut?
Fetița a zis „E mătușica Aristina.” Și atunci
eu mi-am dat seama că ai mei au vorbit foarte
mult despre mine, încât fetița de 12 ani m-a
recunoscut.
A început să vină lumea, căci tinerii care
m-au adus cu mașina au intrat într-un bufet, iar
vărul meu, cu care vorbisem, a anunțat: „A venit
Aristina!” și a început să vină lumea la noi.

Dar nu le era frică de dumneavoastră, să
nu-i vadă Securitatea?
Au venit oamenii să mă vadă, toți erau cu
lacrimi în ochi. Au început, a doua zi, să vină
118

verișorii, să-mi lase câte 100 lei fiecare. Eu nu
am primit de la nimeni nimic. De ce? Pentru că pe
doamna Mihalache au arestat-o a doua oară,
după eliberare, pentru că a venit lumea și i-au
dus tot felul de lucruri și le-a primit. Și au
arestat-o și pe ea, și pe o serie întreagă de
oameni. M-am temut să primesc. Le-am zis:
„Sunt în familia mea, nu am nevoie, doar mă ajută
ai mei.” Numai de la doi verișori am primit.
„Mai bine să mă duceți de unde
mi-ați
dat drumul”
Am stat la sora mea șase luni, iar în
toamnă am plecat la fratele meu, care era la
Topoloveni, lângă Pitești – lucra la ocolul silvic –
și am stat la fratele meu o lună, apoi am mai stat
la prietene prin București. Sigur că ei mă filau și
pe unde mă duceam. Dar la Lăpuș era din caleafară. Șase luni de zile după eliberare și după ce
a trebuit să merg la miliție ca să dau biletul de
ieșire, au început să vină de la Securitate. Nu vă
puteți da seama. În fiecare zi, câte 10-15 mă
chemau să mă vadă cum arăt…

Cine? Securiștii?
Securiștii, care umblaseră după noi prin
munți. Au venit săptămâni de-a rândul ca să mă
vadă.

119

Dar nu-i schimbase între timp?
S-or mai fi schimbat între timp, dar cei
care au umblat atâta timp în munți după noi, toți
erau foarte curioși să mă vadă.
La un moment dat au spus: „Fată dragă, ai
venit, dar acum vii pe munți cu noi să ne dai tot
armamentul pe care îl aveți în munți!” Și a
început teroarea, să mă duc în munți să le scot
armamentul și muniția pe care le-am avut noi!
Noi am avut fiecare câte un pistol automat, o
armă, tata arma de vânătoare, nu am avut cine
știe ce muniție.

Armele respective au fost luate în
momentul în care ați fost prinși?
Sigur, când am fost arestați. Ei credeau că
am lăsat cine știe cât armament în munți, că
acesta ar fi reprezentat un pericol pentru ei. Mau terorizat cu acest lucru. Eu m-am temut să le
spun și la ai mei de acest lucru. Dar, la un
moment dat, i-am spus sorei mele. A zis: „Tu,
Aristina, nu-ți fie teamă, că pe mama de nu știu
câte ori au chemat-o să meargă pe munți să
scoată armamentul. Și a zis mama «Mergeți voi
și căutați-l! Eu de unde să știu ce armament au
avut ei.» Mama a fost foarte dârză cu ei.” Și,
atunci, încurajată de Elena, când m-au mai
chemat, am spus: „Eu vreau să știu cine este
șeful Securității!” Și se ridică unu’ mai mic de
120

statură și zice: „Eu sunt șeful Securității.” Zic:
„Domnule, mi-ați dat drumul, sunt liberă. Vă rog
frumos, să mă luați și să mă duceți de unde miați dat drumul! Ce doriți de la mine? Vreți, din
nou, să iau calea codrilor?” Atunci el spune: „Tu
să nu faci prostia asta!” S-au speriat. „Atunci, vă
rog să mă lăsați în pace!” Și el a zis: „De azi
înainte, nimeni nu o să te mai cheme, în afară de
mine. Când eu te voi chema, atunci vei veni la
mine.” Și
într-adevăr nu m-au mai chemat
ceilalți, dar el de două-trei ori pe săptămână mă
chema la Târgu Lăpuș, la el la birou, și mai îmi
punea întrebări…

Cum îl chema?
Perșa.

Dar cum a fost serviciul?
După ce m-am reîntors acasă, am stat
șase luni fără serviciu. După aceea m-au angajat
la exploatarea minieră din Băiuț. Am stat acolo
doi ani de zile. Am lucrat, am făcut un curs de
calificare și am lucrat „la probe”: luai minereu,
făceai niște analize la minereu etc. – era un
mediu foarte toxic. În perioada asta am zis: „M-au
angajat aici că știau că am fost bolnavă de
plămâni, probabil ca să termine cu mine.” Nu a
fost așa, deoarece în jurul meu era foarte mult
tineret care făcea același lucru pe care îl făceam
121

și eu. Toate erau fete tinere, ieșite de pe băncile
școlii, în vârstă de 18-19 ani.

Acolo plumb se scotea, nu?
Plumb, zinc, de toate.

Era flotație?
Sigur. La flotație am lucrat. M-am angajat
în octombrie și am stat doi ani.
O căsătorie romantică
În 1965, m-a căutat viitorul meu soț și ma găsit, prin multe peripeții. Ne-am văzut de două
ori toamna, primăvara a mai venit de două-trei
ori și în iulie 1966 ne-am căsătorit. Am venit în
București și am scăpat de Securitatea din Baia
Mare. Venind în București, socrii mei m-au
acceptat, dar, totodată, le-a fost frică. Din ce
cauză? El a fost deputat la liberali între cele două
războaie și era urmărit, și numai el știe cum a
scăpat, cum de nu l-au arestat. (Soțul meu, care
a fost de tânăr la închisoare - asta este o altă
poveste! -, a întâlnit acolo un prieten
de-al
tatălui său și i-a zis: „Măi, doctorul Săileanu a
făcut politică liberală, și a fost deputat, și nu face
pușcărie. În schimb face băiatul lui. Cum e asta?”)
În schimb a fost trimis ca medic în Bărăgan, cu
serviciul. De aceea le-a fost lor puțin teamă când
am venit în familia lor. Dar m-au acceptat așa
122

cum eram, cu pușcărie, cu școală neterminată.
Au fost ca și părinții mei, au fost foarte drăguți.
Am stat zece ani cu ei, socrul meu a murit la 86
de ani, iar soacra mea la 84.

Din câte știu, cu domnul Nicolae Săileanu
ați făcut cunoștință în închisoare…
Nu ne-am cunoscut direct. În închisoare el
a stat în celulă cu fratele meu, Achim, care era
bolnav. Achim făcuse și el un TBC pulmonar,
Nicușor avea și el ceva la plămâni, un infiltrat. A
fost internat la Văcărești și întâmplarea a făcut
că a stat în aceeași celulă cu Achim. Achim făcea
niște crize foarte urâte acolo, iar lui Nicușor i-a
fost foarte milă de el și încerca să-l liniștească.
Ceilalți din jur râdeau de el și-i ziceau: „Aaaa!
Știm noi de ce te porți tu cu Achim așa. Pentru că
el are o soră și…” Habar nu avea. „Mărioara
partizanca” îmi spuneau ei. Și îl întreabă pe
Achim: „Tu ai soră?” „Da. Trei.” „Și cum le
cheamă?” „Victoria, Elena, Aristina.” Și zice: „Voi
râdeți de mine pentru una, Mărioara?” „Aristina
este. Noi am botezat-o așa: Mărioara partizanca.”
Apare decretul din 1955 și Nicușor se
eliberează. I-a fost schimbată încadrarea de la
„uneltire” la „agitație”, iar condamnările până la
10 ani au intrat toate în decretul din 1955. După ce
a ieșit, el și-a dat întâlnire cu doctorul Nicolae
Popescu, care mă îngrijea. El știa situația mea.
123

Într-una din zile, doctorul a venit și mi-a spus:
„Vino încoace! A întrebat un om foarte mare de
tine.” Eu mă uit la domnul doctor și zic: „Ca
înălțime?” „Nu ca înălțime.” „Mare! Cine-o fi?” Mă
gândeam că o fi vreunul dintre deținuții politici. În
sfârșit… Atunci, Nicu luase legătura cu el, și el i-a
spus despre mine că boala merge spre bine și
că, încetul cu încetul, o să mă vindec. El și-a pus
în minte: „Eu nu mă căsătoresc până nu iese fata
aceea din închisoare. Măcar s-o cunosc.”
„M-a așteptat zece ani”

Deci zece ani v-a așteptat?
Zece ani, din 1955 până în 1965. La un
moment dat, s-a dus la o avocată, și avocata i-a
spus: „Iți dau o veste bună: toți deținuții politici
ies din închisoare. A apărut un decret și vor ieși
toți.” Asta i-a dat speranță.
În 1964 nu a avut însă curajul să mă caute,
dar în 1965 a făcut un „circuit” și a ajuns la Lăpuș,
prin multe peripeții: el avea luat bilet la hotel la
Baia Mare, de la Baia Mare până în Lăpușul
Românesc sunt aproape 50 km. A ajuns în
Lăpușul Românesc, cineva l-a îndrumat la sora
mea, la Elena, și toți au zis că este de la
Securitate. Nu a întrebat de mine. Când a venit de
la Baia Mare la Lăpușul Românesc, în autobuz a
întrebat de Achim Pop și i s-a spus că a murit. Și
a zis: „Care este prima stație aici? Că mă dau jos.”
124

„Păi, nu aveți cu ce vă întoarce, că acesta este un
autobuz care circulă numai o dată pe zi și nu mai
aveți cu ce. Mergeți acolo că este sora lui Achim
și găsiți pe cineva din familie.” Și și-a continuat
drumul. Dar în mașină unul îi zice: „Are o soră
care a tras cu pistoalele în munți!” Când a auzit
asta… A ajuns la sora mea, a întrebat, între altele,
de mine. Elena a zis: „Sora mea este plecată la
fratele nostru, lângă Pitești” și i-a spus toată
situația.
După aceea a început să-mi trimită
felicitări. (Păcat! Mi-a dispărut toată corespondența din
casă. Aveam corespondență cu soțul meu, cu Ioan
Rus, cu băieții din lotul meu, cu doamna
Mihalache, cu doamna Cancicov, cu doamna
Lucica Pană, cu Silvia Montani, care era în
Germania…)
La un moment dat a venit, tocmai când
eram pe punctul de a mă căsători cu Ioan Rus, din
lotul Popșa. Purtam corespondență cu Ion, în
fiecare săptămână îmi scria, el era la Sighet, eu
la Băiuț. Rămăsese să mă logodesc cu el în 1965,
prin septembrie-octombrie. Dar a apărut, vara,
Nicușor. Surorile mele au zis: „Tu, nouă ne place
de băiatul ăsta. Uite, așa, așa…” - că Nicu, după
ce a ajuns acolo, a stat două-trei zile, s-a dus la
fântână, le-a scos apă, el a vrut să facă pe
țăranul, încât toți ziceau că este de la Securitate.
Nepotul meu, care era învățător, zice: „Nu vedeți
125

cum vorbește? E de la Securitate.” Elena, sora
mea, spune: „Aaa, nu, când o ieși afară după apă,
eu îi umblu în geamantan, îi deschid geamantanul,
să văd ce e.” Și se duce, și zice: „Are niște lucruri
foarte frumos aranjate. Mie nu mi se pare să fie
de la Securitate.” „Mamă, e de la Securitate.” „Ei,
i-am dat de mâncare două zile, zice Elena, acum,
nu-i nimic. Chiar dacă-i de la Securitate, i-am
dat să mănânce. Tot pomană îmi e.”
Mi-a tot scris, s-a convins lumea că nu
este de la Securitate. A arătat și legitimația de
serviciu, pe care scria „manipulant”. Și soră-mea,
când a văzut, a zis că nu e. „Vai, mamă, dar
securiștii se folosesc de tot felul de legitimații,
zice Viorel, și din cauza asta a pus legitimația
acolo.”
Ne-am lămurit până la urmă, și surorile
mele au spus: „Nu te căsătorești cu Rus, te
căsătorești cu băiatul ăsta!” Eu am zis: „Îl cunosc
pe Rus de atâția ani. Și nu am curajul să mă duc
la București.” Și am primit de la Nicu o scrisoare
în care punea și câteva versuri dintr-o poezie a
lui Bogdan Petriceicu Hasdeu: „Când arde soarele

de mai,/Când vântul iernii geme,/Mărețul brad pe
naltul plai/Stă verde-n orice vreme.”
Nu i-am mai scris lui Ion Rus, între timp el
se căsătorise, eu m-am căsătorit cu Nicu și am
venit la București. Dar prietenele mele de aici,
toate cu facultate, și Lucica Florei, și Bea, și
126

doamna Cancicov, au zis: „Vai, dar cum se va
descurca Aristina în casa doctorului Săileanu?”
Socru-meu era fiu de țăran, dar soacră-mea era
bucureșteancă, făcuse Școala Centrală, făcuse
facultatea, s-a învârtit tot timpul în înalta
societate, era fiică de intelectual.
Angajată „fără autobiografie”

După ce ați venit în București, ați găsit
imediat un loc de muncă?
După ce m-am căsătorit aveam dreptul să
stau doar trei luni de zile, în perioada asta să-mi
găsesc serviciu și se socotea transfer. În aceste
trei luni am căutat să mă angajez, însă, unde
ajungeam, peste tot îmi cereau autobiografia și
nimeni nu mă angaja. Și atunci, ce s-a întâmplat?
Am avut noroc cu un preot greco-catolic originar
din Rogoz, din ºara Lăpușului – el stătea în
București, era aviator de meserie, însă a învățat
teologia în închisoare și a devenit preot grecocatolic, că a stat cu preasfințitul Hirțea și cu alți
episcopi greco-catolici. Familia lui era prietenă
cu familia mea, ne-am întâlnit la biserică și am
spus toată situația noastră. Având el niște
prieteni care lucrau la Vinalcool, s-au dus și au
vorbit cu un inginer de acolo. M-am dus a doua
zi, m-am prezentat la ei, ei știau despre ce este
vorba și au spus că mă angajează. Când am
ajuns la Vinalcool, am fost primită de inginerul
127

Siboiu Dumitru, a chemat pe șefa secției, pe care
o chema Spulber Valentina, o femeie foarte
energică. Le-am spus că peste tot îmi cer
autobiografia, iar autobiografia mea este asta,
asta și asta… Ei știau despre mine de la cei care
m-au dus la ei. Și au zis: „Las-o încolo de
autobiografie!” Inginerul Siboiu pune mâna pe
telefon și îi spune celei de la Personal: „Vezi, îți
trimit o fată, să o angajezi ca muncitoare, dar nu-i
mai cere autobiografia.” Nu mi-a cerut nimic, mi-a
făcut imediat angajarea, a doua zi am venit la
serviciu și de-acolo m-am pensionat după 22 de
ani.

Care a fost lucrul care v-a susținut cel
mai mult în închisoare?
Credința, doamnă, credința în Bunul
Dumnezeu. Vedeți, Dumnezeu m-a ajutat. Am
avut un moral, un psihic foarte bun. Mi-am spus:
„Asta mi-a dat Dumnezeu, prin asta trebuie să
trec, și de-acum înainte ce va vrea El, așa să fie”.
M-am împăcat cu acest gând... Sechele, desigur,
sunt, pentru că, în primul rând, acei 15 ani, cei
mai frumoși, de la 18 până la 33, petrecuți în
munți și în temniță sunt o viața furată. Școala nu
am terminat-o. Dar m-au învățat greutățile. Mă
gândesc că, dacă nu aș fi fost arestată, nu aș fi
dobândit atât de mult. În plus, mi-a dat
Dumnezeu un soț extraordinar, dintr-o familie de
128

oameni deosebiți, care m-au primit atât de bine,
deși făceau parte din altă categorie socială, dar
nu s-a pus problema asta. Soțul meu mi-a dat
libertatea, de exemplu, să pot merge unde
doresc. Este un om extraordinar de înțelegător.

Spuneți-mi, doamnă, ați amintit că și soțul
dumneavoastră a avut, eufemistic vorbind,
neplăceri, că a fost arestat o perioadă.
Da, a fost arestat. A făcut niște manifeste,
împreună cu un prieten de-al lui, Racoceanu,
care absolvise Academia Comercială. Soțul
meu studiase Dreptul, dar nu a apucat să dea
examenul de stat pentru că a fost arestat. A stat
zece luni la Securitate la Rahova, de acolo l-au
dus la Jilava și, ulterior, la Spitalul Văcărești,
acolo unde a aflat de mine. Și el a fost urmărit,
însă nu se lăsa intimidat. Este un om deosebit. Îi
respectă foarte mult pe țărani - bunicul lui după
tată a fost țăran. Nu era Nicu omul care să-și
bată joc de lume, în schimb de comuniști își
bătea joc. Pentru că vedea că se credeau
deștepți. Începea să discute cu el întrebuințând
cuvinte sofisticate, ca să arate că știu ceva. Când
se refereau însă la el, spuneau ironic: „ăsta care
vorbește limba literară”… El se răzbuna făcând
epigrame. Pentru asta a suferit...
„Mai liberă în închisoare”
129

V-au marcat viața toate aceste suferințe?
Urme, desigur, există, nervii mei sunt la
pământ - nu atât pentru ce am îndurat în
închisoare, cât după 1964. Să fii mereu urmărit...
În birou, tot timpul te temeai și vedeai în celălalt
un agent al Securității. Asta era groaznic. Eu, de
exemplu, eram abonată la România Liberă. Când
primeam ziarul, mă temeam să citesc pagina
externă și, uitându-mă întâi la rubrica de decese,
spuneam: „Pentru asta iau ziarul”, chit că nu era
așa. Pe urmă, în birou se discutau foarte multe
lucruri… Probabil că unii colegi mă provocau.
Sigur că eu nu răspundeam. Odată, tot la servici,
a venit chiar șefa Cadrelor și mi-a spus: „Vezi că
a trecut Securitatea pe-aici și a întrebat de tine.”
Tot timpul am trăit așa, cu teamă - o teamă pe
care nu am avut-o în închisoare. Nu știu dacă mă
înțelegeți, dar am fost mai liberă în închisoare,
pentru că acolo am gândit și am vorbit ce-am
vrut, or după 1964 noi nu am mai putut face acest
lucru…

Ați intrat într-o închisoare mai mare.
Mai mare; eu nu puteam să-mi spun oful
sau, dacă vedeam ceva, să afirm că acel lucru nu
e bun. De exemplu, stăteam la coadă la carne și
toată lumea spunea „Vai, nu ne-aduce... nu știu
ce…” Eu nu puteam să fac nici un comentariu. Îmi
amintesc că odată eram în Piața Amzei, la coadă
130

la mezeluri, și în spatele meu s-a așezat un
domn „foarte bine”. M-am dus la casă să plătesc
și, întorcându-mă cu bonul, l-am lăsat să treacă
el în față. „Nu, doamnă, treceți dumneavoastră”,
spune el. Mie mi-a ieșit porumbelul din gură: „Puteți
trece dumneavoastră, că văd că este salam destul.”
A plecat imediat de lângă mine. Era securist. Voia
doar să vadă ce zice lumea. La fel s-a întâmplat
și la coadă la lapte. Să nu credeți că eram
obsedată de acest lucru. Era o realitate.
Pe urmă ne-au băgat chiriași în casă. Unul
dintre ei, Stelian Ciomărtan, ne-a chemat timp de
15 ani în procese. Ne-a târât din două în două
săptămâni în fața instanței.

Care era motivul?
Înscena tot felul de procese, cu tot felul de
pretexte, până când socrul meu s-a dus la un
colonel, pe nume Marin, de la Circa 6 de Miliție,
Dumnezeu să-i ajute, care l-a luat pe chiriaș și la dus la Institutul Medico-Legal să-i facă control
psihiatric. „Ne terorizează și pe noi, și pe propria
lui familie”, a spus socrul meu. Doctorii de la
Institut i-au dat un certificat medical, din care
reieșea că nu este sănătos… Și de-atunci ne-a
lăsat în pace. A aflat totuși că am fost deținută
politic. Nu știa unde lucrez și s-a dus din
întreprindere în întreprindere, până a ajuns la
instituția unde lucram și a început să se
131

intereseze: „Ce lucrează? Că a spus la proces că
e muncitoare!” Paznicul de la poartă a confirmat
că sunt muncitoare. „Nu este adevărat”, replică
el, „eu am auzit în casă că lucrează într-un
birou.” „Nu, domnule, este muncitoare.” Cred că
făcea așa intenționat, pentru că socrul meu, care
făcuse politică liberală în trecut, era medic, și
cred că Stelian nu îl suporta pentru că nu era din
aceeași categorie socială.
Un ocean de suferință și moarte

Să recapitulăm împreună dezastrele prin
care ați trecut. Tatăl dumneavoastră, un țăran
respectat de toată lumea, a fost arestat și a fost
omorât de securiști. Fratele dumneavoastră
Achim a fost împușcat, arestat, condamnat la 22
ani și a murit din cauza detenției. Ceilalți membri
ai lotului?
În total, lotul nostru a cuprins 50-60
persoane, dacă numărăm și sprijinitorii, adică pe
cei care ne dădeau de mâncare și ne ascundeau.
Dintre cei cu care am fost în munți, iată cu
ce pedepse s-au ales numai câțiva dintre ei: tatăl
meu, deci – omorât după ce s-a lăsat prins;
Oniga Tănase, preot greco-catolic, împușcat în
1953; Vasile Hotea, student la Politehnică,
împușcat în 1953 la arestare; Ioan Rus, student la
Drept, condamnat la 25 de ani; Vasile Tivadar,
elev în vârstă de 19 ani, 20 de ani condamnare;
132

Mircea Dobre, student, 22 de ani; Vasile Pașca,
licențiat în teologie, ortodox, 22 de ani; Gavrilă
Dunca57, țăran, dezertor din armată, 25 de ani;
Ilieș Dunca, țăran, 25 de ani; Dumitru Hotico,
împușcat în februarie 1952, la arestare, și Ion
Hotico58, fratele lui, câte 25 de ani condamnare.
Dumitru Chindriș, țăran, 23 de ani; toți aceștia
cinci din urmă au fost din comuna Ieud,
Maramureș. Ioan Mâț, țăran, dezertor din armată,
25 de ani condamnare; Teodor Giurgiu a reușit să
stea ascuns până în 1964; Vasile Blagu de la
Târgu Mureș, care a avut 25 de ani condamnare,
a murit la Gherla. Dintre cei care ne-au ajutat,
care ne-au dat mâncare... Grigore Pop, țăran, din
Lăpușul Românesc, unchiul meu…, a fost dus la
Canal, unde a murit. Mama, frații mei, toți cei din
familie care n-au fost cu noi în munți au fost duși
în Bărăgan… Nu mai vorbesc că ni s-au luat odată
cu libertatea și casele, și averea, și dreptul de a
Gavril Dunca Bobuţiu, născut la Ieud. Membru al grupului de
rezistenţă „Pop-Oniga”. Condamnat la 25 ani muncă silnică pentru
uneltire contra ordinii sociale. Eliberat prin graţiere la 25 iunie 1964.
(ACISAC, proiect RPC, nr. inv. 24688.)
58 Ioan Hotico, născut la 3 aprilie 1927, în Ieud, muncitor. Arestat în
1950 pentru că a ajutat pe partizanii maramureşeni, a fost eliberat în
1951. Membru al grupului de rezistenţă „Pop-Oniga”. A fost arestat
pentru a doua oară în 1952 şi condamnat la 25 ani muncă silnică.
Eliberat prin graţiere la 23 iunie 1964. (ACISAC, proiect RPC, nr. inv.
33145.)
57

133

vorbi, de a gândi. Nouă, ca și altor milioane de
oameni.

Doamna Aristina, ați trecut prin atâtea
suferințe, sunteți supraviețuitoarea atâtor
dezastre. Autorii lor, autorii crimelor pretindeau
că servesc prin ele o cauză nobilă, dedicată
dreptății, egalității sociale. Credeți că, măcar
teoretic, acest experiment avea vreo șansă de
realizare? Credeți că, de partea dumneavoastră,
această rezistență morală a fost o victorie în fața
barbariei comuniste?
A fost o victorie pentru toți cei care și-au
păstrat normalitatea. Eu mă consider unul dintre
ei. ºărancă, am fost și am rămas un om normal,
nici eu, nici rudele mele, nu am avut complexe de
inferioritate. Tatăl meu a fost adesea în anturajul
unor oameni importanți ai vremii, deși era
pădurar. Când Constantin Brătianu a cedat
pământ, cu pădure cu tot, oamenilor din Lăpuș,
tata l-a invitat la masă și apoi au jucat Hora
Unirii împreună. Noi nu am suferit de complexe
de inferioritate. Întotdeauna am crezut că este în
beneficiul țării să fie cât mai mulți intelectuali. De
la noi au plecat la liceu o sumedenie de băieți și
fete, pentru că țăranul vroia ca și copilul său să
ajungă să învețe carte. Ori, ura asta „de clasă” a
fost ceva de neînțeles, a exploatat tot ce putea fi
mai rău în om. Ea a distrus atâtea destine, a lăsat
134

în urmă numai suferință și moarte, a vrut să-l
despartă pe om de Dumnezeu. Să-i ia credința,
speranța și iubirea. Experimentul de care vorbiți
s-a sfârșit cu un ocean de nedreptăți. Eu sunt
doar o picătură din acel ocean.

135

136

ANEXE I

137

138

AMINTIRI DIN ÎNCHISOARE
Aspecte de la Spitalul Închisorii Văcărești Secția Femei

(…) Tinerii, copiii au ieșit în stradă,
înarmați doar cu elanul lor pur și nestăvilit,
nesocotind rațiunea, prudența, scepticismul
adulților. Și, miracolul s-a produs! Puterea
solidarității și a sacrificiului au dus la prăbușirea
unui edificiu ce părea de nezdruncinat, edificiu
bazat pe forță, opresiune, supremația materiei
asupra spiritului. Și iată că s-au revărsat asupra
noastră și a celor care au fost, poate, simpli
spectatori, o serie de daruri nesperate. Păcat că
nu reușim întotdeauna să păstrăm o atitudine de
respect față de darurile primite, o atitudine de


Text memorialistic de Dr. Marina Chiriţescu (manuscrisul, din care
reproducem fragmente, a fost încredinţat de autoare doamnei Aristina
Pop-Săileanu).

139

smerenie față de sângele tânăr care ni le-a
dăruit.
Ce bine ar fi dacă democrația ar însemna
pentru noi înțelepciune și toleranță, nu
revendicări nelimitate și tendințe revanșarde
mărunte! Ce bine ar fi dacă am avea mai multă
răbdare și am reuși să găsim o cale demnă, de
respect față de valoarea omului în sine,
încercând să ajutăm cu ceva această tânără
democrație care abia se înfiripează!
Nu am nici un fel de aptitudine în arta
scrisului și, mai ales, consider că mulți alții au
față de mine un ascendent moral pentru a vorbi
despre o serie de întâmplări trecute. Totuși,
gândul că uitarea nemiloasă adusă de trecerea
timpului, care va șterge o serie de nume, de
fapte, de situații trăite cândva la o incandescență
maximă, mă determină să încerc să fixez câteva
amintiri.
Pentru început, mi se pare mai ușor sămi amintesc despre secția de deținute politice a
Spitalului Închisorii Văcărești din București, pe
perioada 1954-1956, perioadă în care am fost în
două etape la spital.
Adusă de la securitate, cu ochelarii pe
ochi, eram convinsă că sunt adusă la o
confruntare la altă securitate. În curtea spitalului
mi s-au scos ochelarii. Am înțeles că atunci
felcerul cu accent de basarabean și doctorul
140

tânăr de la securitatea Malmaison, care în iadul
de acolo păreau mai umani,
m-au trimis la
spital.
Aici era o curte prelungă, îngrădită cu un
zid înalt. În fundul curții era o clădire cu
arhitectură veche, cu două cămăruțe la parter și
cu trei camere mari și un grup sanitar la etaj. În
capătul scării la etaj era un cerdac, iar în dreapta
era paraclisul mănăstirii, cu frumoase picturi
bisericești, însă transformat în magazie. În acest
perimetru, deținutele politice din acea perioadă
erau libere, neîncuiate. O adevărată oază de
libertate nemaiîntâlnită în tot cursul detenției.
Multe deținute veneau de la securitate după un
an de anchetă, din celule mici fără geamuri, din
subsoluri cu becuri puternice aprinse în ochi zi și
noapte, cu țăcănitul aproape continuu al vizetei
care se deschidea pentru supraveghere. Acolo,
singurul drum pe care îl făcea fiecare era la
anchetă, cu ochelarii opaci la ochi, care nu-ți
permiteau să vezi nimic, și cu un fior rece în
spate. Aici, la spital, străjuite de paraclis,
deținutele simțeau cât de cât ambianța unei
mănăstiri vechi, în curte erau flori de piatră, aici
veneau stoluri de porumbei, deși în jur domneau
suferința și oprimarea.
În spitalul închisorii Văcărești, am întâlnit
multe suflete minunate. La sosire, m-a primit în
cerdac Aristina, o copilă de 20 de ani, fiică a
141

codrilor Maramureșului, cu plămânii ciuruiți de
caverne, având o condamnare de 20 de ani.
Făcea parte dintr-o familie de țărani gospodari,
cu frica lui Dumnezeu și respectul față de tradiții,
intrată în legendă în Lăpușul Românesc. Ea a
adus la închisoare sufletul curat și sănătos al
oamenilor născuți în mijlocul naturii, în harul
Domnului și în frica de păcat. (...)
La Spitalul Văcărești, noi, deținutele
bolnave de plămâni, am fost îngrijite cu toată
competența, seriozitatea și întreg devotamentul
de doctorul Nicolae Popescu, șeful secției TBC a
spitalului. Aristina și cu mine, dar mai ales Cati –
un caz cu totul depășit de gravitate – ne datorăm
viețile răbdării, omeniei și perseverenței cu care
doctorul Popescu s-a aplecat asupra suferințelor
noastre. Eu îi păstrez în suflet o recunoștință și o
stimă profundă.
Dar nu toate bolnavele de plămâni au fost
salvate. Încă înainte de sosirea mea la spital, au
murit lângă Aristina două bolnave – Maria
Herescu, închisă pentru fiul ei, și Mariana
Ionescu, profesoară de franceză, în vârstă de 24
ani, din lotul francez. (…) Cred că într-o perioadă
ceva mai târzie, la celular, probabil singură, a
murit de cancer gastric France Marcovici, fiica
generalului Marcovici. Sora ei, Arlette Coposu, a
făcut ani grei de închisoare și a murit în libertate
puțin după grațierea din 1964.
142

Nu pot vorbi despre Spitalul Văcărești,
fără să-mi amintesc de sergenta Maria Maga,
care ne păzea. O adevărată personalitate care,
sub o mască de severitate, ascundea o inimă de
aur. Era sensibilă mai ales la suferințele
tinerelor deținute. Iubea pe Aristina, pe Keți și pe
Cati ca pe copiii ei, bineînțeles fără să manifeste
fățiș aceste sentimente. Pentru Cati a avut o grijă
și o delicatețe de nedescris, camuflate sub
asprimea cazonă a uniformei. O aud și acum
spunând cu blândețe „Cătișor dragă”, iar Cati
asculta numai de ea.
În general, în această perioadă a anilor
1954-1957, personalul medical și mediu al
spitalului a tratat cu conștiinciozitate pe
deținutele politice, bineînțeles în limitele
îngrădirilor fixate de securitate. Au fost și cazuri
grave, depășite, care în timpul anchetelor nu au
primit asistență medicală de specialitate. Astfel,
a fost cazul Elenei Stetin, condamnată la 20 ani
muncă silnică, fiindcă găzduise pe fratele ei, care
se ascundea. Mă întreb dacă a existat, în lumea
necomunistă, vreodată, o legislație care să
condamne la zeci de ani de închisoare o mamă
pentru că și-a găzduit fiul, o soră – fratele, o
soție – soțul etc. Elena Stetin, din păcate, pe
lângă cei 20 de ani de muncă silnică, era
condamnată irevocabil de un cancer mamar
ajuns inoperabil, probabil de pe timpul anchetei.
143

Această femeie care pierdea bucăți din trupul ei,
lipsită de orice tratament de specialitate, a fost
un model de curaj. Nu a cârtit și nu s-a văitat
niciodată, cu toată suferința care o rodea, era
calmă și împăciuitoare. Ea ne încuraja pe toate. A
rămas pentru mine un model de Româncă demnă
care și-a primit soarta cu un eroism calm și
sobru. Era o gospodină desăvârșită și atâta timp
cât a putut să se folosească de mâini, își albea
cămășile și cearșafurile de spital ca nimeni
altcineva.
În
iarna
anului
1956-1957,
după
evenimentele din Ungaria, toate bolnavele din
Spitalul Văcărești au fost evacuate la închisoarea
Jilava,
iar
spitalul
s-a
reorganizat,
transformându-se în celular. Oaza de libertate de
care au beneficiat deținutele politice bolnave nu a
mai existat. Închisoarea Jilava a refuzat să
primească pe doamna Stetin, fiind prea bolnavă.
Făcuse tromboză la un braț și curgea puroi din
tumora care-i mânca trupul. A fost trimisă înapoi
la Spitalul Văcărești, unde a murit la celular,
probabil singură, după plecarea la Jilava a
Aristinei, ultima care o îngrijise. Nimeni nu a știut
exact când și cum a murit această femeie
curajoasă, care a fost un model de tărie pentru
noi toate.
În perioada 1954-1956, cât am fost la
Spitalul Văcărești, a murit mater Clementina,
144

călugăriță catolică, stareță de mănăstire. Era o
bătrânică micuță și slăbuță, zâmbea blând și
spunea foarte des „mulțumesc”. Părea foarte
obosită. Mater Clementina s-a stins discret, fără
zgomot, cu o seninătate cerească pe obraz. Cred
că a murit de o dublă pneumonie, la care
organismul ei slăbit de detenție nu a rezistat.
Cam tot în aceeași perioadă a fost adusă și
așezată în camera TBC-ului extrapulmonar o
bolnavă care avea picioarele paralizate și nu
vorbea, probabil în urma unei congestii
cerebrale. Cred că era adusă de la securitate.
Era unguroaică, în vârstă de circa 50 de ani, iar
noi i-am spus Anușca. La început, starea ei s-a
ameliorat și se arăta a fi o fire veselă. A îngrijit-o
cu mult devotament Vida Nedici, mult-discutata
sârboaică, ea care lucrase la Timișoara, la
securitate, ca anchetatoare. După cearta noastră
cu Tito, Vida a fost condamnată la moarte. La
Jilava, timp de doi ani, de câte ori se deschidea
ușa camerei, aștepta să fie dusă la execuție, dar
apoi i s-a comutat pedeapsa la închisoare pe
viață. Se spunea că la securitate bătuse deținuții
în timpul anchetei. Sârbii însă o divinizau, și la
Spitalul Văcărești a avut o atitudine colegială și
s-a devotat cu tot sufletul îngrijirii Anușcăi. Cu
toate aceste îngrijiri, Anușca a murit după circa
două săptămâni de spitalizare. A rămas pentru
noi un mister - cine era, de unde venea, pentru
145

ce era închisă?
Soarta ne-a arătat cât de
relative și vremelnice sunt judecățile omenești –
Vida Nedici s-a eliberat din spitalul Văcărești,
sub ochii noștri, când ne-am împăcat cu Tito și au
plecat toate sârboaicele. Atunci s-a eliberat și
Marișca – Nene, o femeie cuminte și înțeleaptă,
în vârstă de 40 de ani, condamnată la 15 ani
închisoare. Avea o ciroză umedă, cu un abdomen
de gravidă la termen, din care se scoteau căldări
de lichid. Cu condamnarea pe care o avea, ea nu
mai spera să-și vadă băiatul, dar soarta a dispus
altfel, încât noi am văzut-o ieșind pe poarta
închisorii cu sârbii eliberați.
În camera mare a spitalului mai era Olga
Naghi, cu o condamnare cred de 15 ani, care
căzuse la Mislea dintr-un cireș și avea picioarele
aproape paralizate. Totuși, cu o voință de fier,
reușea să se târască în cârje până la grupul
sanitar și întotdeauna era curată și îngrijită. În
anul 1958, au fost eliberate de la Văcărești, ca
incurabile, printr-un decret special, două
deținute care nu puteau merge pe picioare – Olga
Naghi și Cati.
Multe figuri luminoase și suflete calde de
femei, care toate m-au ajutat și încurajat, au
trecut prin Spitalul Văcărești. Mama Ioana
Brânzaru din Soveja, țărancă înaltă și frumoasă,
scoasă parcă de pe picturile lui Grigorescu, era
închisă cu toată familia, doi băieți, o noră etc.
146

pentru niște fugari. Cred că era condamnată la 10
ani închisoare. A stat mult în cămăruța mică de la
parterul Spitalului, împreună cu Cati. După
plecarea ei, au stat acolo d-na Oancea, apoi
Smaranda Romanescu, soția comandorului
Romanescu, care fusese condamnat la moarte și
executat. Apoi, sora Clara, călugăriță catolică,
calmă și senină.
Tot în această perioadă a trecut prin spital
Jeni, o fiică a Ardealului, blândă și împăciuitoare.
Doinea frumos și lăcrima adesea după cei doi
copilași lăsați acasă. Era condamnată la 15 ani
pentru că adăpostise un cumnat. Doamna
Cancicov – femeie cultă și înțeleaptă, care ne
delecta povestindu-ne cărți pasionante și ducea
cu curaj o condamnare de 20 de ani. Keți, tânără
macedoneancă, condamnată la 10 ani, pe care i-a
executat, frumoasă și gingașă ca un bibelou de
porțelan, dar cu o tărie de caracter și cu o
demnitate demne de admirat.
Și multe, multe altele care în clipa aceasta
nu-mi vin în minte, dar cărora le păstrez calde
sentimente.
Aș vrea să închei vorbind despre lelea
Ana, o țărancă din Ardeal, cu o minte ageră și o
inimă miloasă, care știa să se aplece asupra
tuturor suferințelor. Lelea Ana era condamnată
numai la un an închisoare pentru niște fugari și
s-a eliberat în fața noastră din Spitalul Văcărești.
147

La plecare, a spus: „dacă domnii aceștia care mau adus aici mă vor întreba ceva, am să le spun
că tare le mulțumesc că m-au adus la închisoare,
că nicăieri nu am iubit așa de mult pe Dumnezeu
ca aici”. Cred că vorbele lelei Ana au o mare
semnificație și găsesc răsunet în sufletele
multora din cei care au trecut prin închisoare, iar
în clipele cele mai grele au avut un singur sprijin.
Departe de zbuciumul cotidian, în climatul de
izolare și suferință a detenției, mulți l-au regăsit
pe Dumnezeu și au avut bucuria să-l simtă
aproape.
M. C.

P.S.: După 24 de ani am avut bucuria să revăd pe
sora Clara, despre care am mai pomenit,
călugăriță catolică condamnată la 15 ani, din care
a executat 14, figură luminoasă, care atât în
libertate, cât și în închisoare a tratat cu
devotament sufletele și trupurile în suferință. Am
aflat de la sora Clara că ea a fost ultima care a
îngrijit pe Elena Stetin în 1957, la Spitalul
Văcărești, transformat în celular. Doamna Stetin
era într-o stare extrem de gravă, pierdea bucăți
din trupul său, dar era la fel de curajoasă,
suferințele acestei femei fiind de nedescris. După
un timp, cu tot protestul chirurgului Dr. Blidaru,
sora Clara a fost trimisă la Jilava și nu s-a mai
148

știut nimic despre doamna Stetin. Într-un târziu,
în 1958, Sora Clara fiind la infirmeria închisorii
Jilava, a venit o inspecție de la Spitalul Văcărești,
din care făcea parte și chirurgul spitalului, care
i-a șoptit că Elena Stetin a murit în aprilie 1958.
Presupunem că a fost singură în celulă, la
sfârșitul calvarului pe care l-a trăit. Sora Clara,
care a îngrijit-o ultima, spune că numai
Dumnezeu a putut s-o întărească să suporte tot
ce a suportat.
Cu ocazia acestei completări vreau să
precizez că aprecierile pozitive pe care le fac
asupra personalului medical și mediu sunt
valabile pentru spațiul și perioada descrisă.
Exista și atunci celularul secret, unde
tratamentele erau dictate direct de securitate și
cea mai mare parte a spitalului era destinată
bărbaților.

149

150

SCURTĂ PREZENTARE A
ÎNCHISORII MIERCUREA CIUC 

Orașul Miercurea Ciuc, așezat în regiunea
cea mai rece din țara noastră, are în centru
închisoarea, o adevărată cetate clădită pe timpul
Habsburgilor. Până în anul 1955, acest
penitenciar a adăpostit deținute de drept comun,
cu regim de detenție relativ ușor, caracteristic
acestei categorii.
În anul 1955 au fost transferate aici unele
categorii de deținute politice, ținute izolate de
celelalte. Astfel, au fost ținute aici izolate de
celelalte, în câte o cameră, trei femei din lotul
Pătrășcanu, dintre care Lena Constante a fost
ținută singură în celulă timp de opt ani, patru ani
la securitate și patru ani la penitenciar. Ceva mai
târziu au fost ținute aici și două deținute din lotul
Arhiva

Asociaţiei foştilor deţinuţi politici, Din documentele
rezistenţei, nr. 5, 1992, pp. 242-249.

151

catolic, Silvia Montani și Silvia Placa, ultima
eliberându-se prin intervenția Angliei, fiind
căsătorită cu un cetățean englez. Tot mai târziu
au fost aduse pe același coridor, în anul 1955, o
categorie de deținute politice transferate de la
Dumbrăveni. În această perioadă, acest coridor
era separat printr-un paravan de lemn de restul
închisorii unde se aflau deținute de drept comun.
În iunie 1956 toate deținutele politice de la
Mislea au fost transferate la închisoarea
Miercurea Ciuc, care de la această dată devine
închisoarea centrală de executare a pedepselor
pentru femeile cu condamnări politice din
întreaga țară. De la această dată, penitenciarul
este destinat numai deținutelor politice,
deținutele de drept comun fiind transferate la
alte închisori.
Închisoarea Miercurea Ciuc, cu regim
celular sever și izolare completă de lumea
exterioară, adăpostește deținutele politice până
în iulie 1964, când se aplică decretul de grațiere.
Penitenciarul avea două nivele; la parter,
pe stânga, era un culoar cu patru camere mici și
una mare, numerotate de la unu până la cinci. În
partea dreaptă era cabinetul medical și o cameră
mare care, în general, adăpostea carantinele,
adică deținutele sosite cu duba. Tot în dreapta,
sub scară, erau amenajate izolatoarele, camerele
de pedeapsă, în număr de patru; primul direct
152

sub scară, foarte mic, era destinat, în general,
unei singure persoane. Aceste izolatoare nu
aveau nici un mijloc de încălzire, nici mobilier în
afară de tinetă și frigul era pătrunzător.
De la parter se urca la etaj pe o scară de
piatră cu treptele tocite de pași. Aici erau 12
camere, așezate pe două culoare, numerotate de
la 1 la 12. Camerele nu aveau aceleași dimensiuni;
erau camere mici și camere mari. Cea mai mare
cameră de la etaj era camera 2, o adevărată hală.
Odată cu sosirea deținutelor politice, ferestrele
camerelor au fost înzestrate, pe lângă gratii, cu
jaluzele etanșe de lemn, prin care nu se
întrezărea nici un petic de cer și greu pătrundea
puțin aer. Mobilierul camerelor era reprezentat
de paturi de metal, suprapuse pe trei etaje,
înzestrate cu o saltea de paie măcinate, un
cearșaf și o pătură uzată. În camerele în care
permitea spațiul, erau bănci de lemn fără spătar,
pe care deținutele trebuiau să stea de la
deșteptare, la ora 5, până la stingere, la ora 22.
În cameră se mai găseau un hârdău de lemn
pentru apă și un hârdău tot de lemn, tineta, care
ținea loc de WC. Ușile groase de lemn, vopsite în
negru, erau încuiate cu chei mari și zăvorâte cu
zăvoare grele și erau prevăzute cu vizete care
asigurau supravegherea continuă.
Curtea
închisorii
era
mică
și
dreptunghiulară, fiind împrejmuită cu ziduri
153

înalte. Ea era pavată cu piatră și, dacă între
pietre răsărea un fir de iarbă, el era presărat cu
sare ca să se usuce. În fundul curții era o cișmea
la care se spălau tinetele, care se vărsau într-un
jgheab de ciment amenajat în dreapta pe lângă
zidul clădirii. Această curte era singurul loc unde
deținutele erau scoase la plimbare pentru 10
minute și dimineața, la program, pentru vărsarea
tinetelor și umplerea hârdăului de apă. Dincolo
de această curte, mai exista o curte unde era
bucătăria și unde erau bărbați de drept comun
care asigurau muncile de corvoadă.
Închisoarea Miercurea Ciuc a excelat
printr-un regim celular sever, camerele nu
aveau voie să comunice între ele și nu a existat
niciodată dreptul de a scrie acasă sau de a primi
ceva de acasă. Pentru asigurarea izolării
complete, de la o anumită dată, corvoada pe săli
a fost asigurată de bărbații de drept comun.
Focurile în sobe erau făcute de pe sală, căci toate
sobele aveau gurile spre coridor, încât de multe
ori nu știai dacă s-a făcut sau nu focul.
În prima iarnă după sosirea la Miercurea
Ciuc, deținutele politice au fost dezbrăcate de
hainele pe care la aveau de acasă și îmbrăcate
numai în haine uzate de pușcăriași, toate
lucrurile lor personale fiind depozitate la
magazie.

154

Până în anul 1958 camerele mici ale
penitenciarului adăposteau cam 6-10 deținute, iar
camerele mari 20-30 de persoane. După
evenimentele din Ungaria și valul mare de
arestări care le-au urmat, penitenciarul s-a
aglomerat peste măsură. Camerele care
avuseseră 20-30 de deținute aveau acum peste
60 de persoane, deținutele nemaiîncăpând nici
câte două în paturile suprapuse pe trei etaje. În
unele camere paturile au fost demontate și
scoase. Au rămas în camere numai saltelele,
care dimineața, la deșteptare, erau stivuite până
la tavan și noaptea, la stingere, erau așezate pe
muchie pe toată podeaua. Această operațiune se
făcea în puținele ore de somn la care aveau drept
deținutele, într-un nor înăbușitor de praf care se
scutura din saltele. Penitenciarul fiind prea
aglomerat, în martie 1960, o parte din deținutele
apte de muncă de la Miercurea Ciuc au fost
transferate la închisoarea Arad, unde au lucrat la
împletituri din răchită și din fibre sintetice.
Ulterior, la sfârșitul anului 1962, deținutele
politice de la Arad au fost transferate tot pentru
muncă la închisoarea din Oradea.
Hrana în penitenciarul de la Miercurea
Ciuc a fost practic un regim de înfometare;
dimineața se dădea o felie subțire de pâine cu o
așchie de marmeladă, la prânz o zeamă goală cu
o bucată de mămăligă rece, în general crudă și
155

din mălai încins, iar seara numai o zeamă
chioară. Singura mâncare mai consistentă și
comestibilă era felia de pâine. În aceste condiții,
toate deținutele erau complet slăbite fizic, fiind
chinuite și de frig și de oboseală, fiind obligate să
stea pe bănci până noaptea la stingere.
Asistența medicală la penitenciarul
Miercurea Ciuc a fost aproape inexistentă,
rezumându-se practic la câteva pastile calmante,
distribuite de sanitară. În cadrul închisorii nu a
existat spital, nici infirmerie cu paturi, nici nu s-a
făcut nici un tratament de specialitate. Epuizarea
fizică la care ajunseseră deținutele prin inaniție,
avitaminoză, lipsa de aer, oboseală, frig, tensiune
nervoasă continuă, au dus la frecvente
îmbolnăviri, mai ales de tuberculoză. Regimul
celular sever, interdicția oricărei activități și
teroarea continuă au dus la dezechilibrarea
nervoasă a multor persoane.
Femeile care au populat penitenciarul
Miercurea Ciuc în perioada 1956-1964, au fost
persoane de toate vârstele, de toate profesiunile,
din mediul rural și urban, din toate colțurile țării.
Unele erau condamnate în cadrul unor loturi mai
mari, altele, mai puține, erau cazuri răzlețe.
Dintre loturile mai importante semnalăm: loturile
care au ajutat rezistența din munți sau diferiți
fugari, loturi legate de organizații naționaliste și
anticomuniste, lotul catolic cu multe călugărițe și
156

mirence, condamnate din procese considerate de
spionaj sau considerate legionare, multe cazuri
pentru omitere de denunț, călugărițe ortodoxe
din mănăstiri desființate, țărănci care s-au opus
colectivizării etc. Un caz mai aparte a fost
constituit de trei femei, denumite de colegele lor
„pufoaicele”, care au fost judecate în Uniunea
Sovietică și au executat acolo 12 ani și jumătate
de închisoare, lucrând în nordul extrem la
construirea orașului Vorcuta. Ele își executaseră
pedeapsa și fuseseră trimise în țară, dar
securitatea nu se decidea să le elibereze.
Condamnările, în general, erau mari, de la
10 ani până la condamnări pe viață; pedepsele
sub 10 ani erau rare. Viețașele au fost mereu
într-o cameră separată, izolate de celelalte
deținute. Aici erau cazuri așa-zise de spionaj,
Paula Wenzel, Lia Popescu și altele, apoi țărănci
tinere care ajutaseră pe fugarii din munți,
Leontina Moldovan, Lucreția Jurj, Florica,
Mărioara Plop și altele.
Regimul închisorii a fost de o severitate
inumană și absurdă, aplicându-se pedepse de 5
sau 7 zile de izolator pentru mai nimic. La
izolator nu era foc, nu era pat și primeai
mâncarea o dată la trei zile. Astfel, făceai
izolator dacă vorbeai tare, dacă te prindeau
moțăind așezată pe bancă, dacă te aplecai în
curte în timpul plimbării, dacă te prindeau cu un
157

ac de cusut etc., etc. Anuța Cândea, condamnată
la 20 ani, bolnavă de tuberculoză pulmonară,
decedată în detenție la Arad, a făcut de două ori
izolator, o dată fiindcă a ridicat în curte de jos o
bucată de cui și o dată a fost pedepsită fiindcă,
stând la marginea patului, a ridicat un picior în
pat.
După anul 1958, când penitenciarul a fost
supraaglomerat și izolatoarele au devenit
neîncăpătoare, iar regimul s-a înăsprit mult, ca
mijloc de pedeapsă au fost aplicate cătușele.
Aceste cătușe, care se strângeau la cea mai
imperceptibilă mișcare, erau extrem de
chinuitoare, fiind un adevărat mijloc de tortură.
Ileana Ghițescu, doctoriță, a plecat în 1960 la
muncă la Arad cu o mână paralizată, în urma
unor cătușe aplicate pentru că fusese găsită la
percheziție cu un ac de cusut. Constanța
Georgescu are și în prezent, pe antebraț, după 30
de ani, urma unor cătușe. Marga Vasiu, șefă de
cameră, condamnată la 10 ani, a leșinat de
durere în urma aplicării cătușelor și multe alte
cazuri similare. În această perioadă de teroare
maximă, au fost aplicate, în unele cazuri și măști
de gaze sau lanțuri la picioare, pentru
intimidarea deținutelor pedepsite.
În urma plecării în 1960 a unui număr de
deținute la muncă la Arad, în unele camere din
penitenciarul Miercurea Ciuc situația a devenit
158

foarte grea, deoarece au rămas numai persoane
foarte în vârstă sau foarte bolnave.
Aceasta a fost o foarte succintă și
incompletă prezentare a închisorii politice de
femei Miercurea Ciuc. Fiecare din sutele de femei
care au trecut prin această închisoare, a
reprezentat o lume de suferințe fizice și morale,
o familie distrusă, o viață călcată în picioare.
Pentru unele deținute politice zidurile întunecate,
reci și ostile ale închisorii Miercurea Ciuc au fost
locul unde și-au lăsat viața departe de cei dragi,
neîngrijite, neștiute de nimeni, fără drept la o
înmormântare creștinească.
Dorim din suflet ca niciodată în România
și, în general, în lume, nici o femeie să nu mai fie
supusă regimului inuman de opresiune și teroare
la care au fost supuse, în timpul stăpânirii
comuniste, deținutele politice în perioada 19561964, la penitenciarul Miercurea Ciuc.

159

CÂNTEC (HOARE)
PENTRU ARISTINA

Să fi știut, mamă, eu
C-oi petrece-atâta greu,
Nu mă ducem în codru’
Să fiu frate cu dânsu’.
Mă ducem o săptămână,
Și stăteam un an și-o lună
Și-mi făceam o moarte lină,
Moarte lină cu-a me’ mână.
Moarte gre’ cu mâna me’,
Nimănui rău nu-i păre’.
Îi păre’ rău codrului,
C-am fost copilița lui.
Codrului și la câmpie,
C-am fost fată de-omenie
Și în sat cu oamenii,
Și la joc cu feciorii.
În sat cu nevestele


autoare: Varvara Boga din Libotin, jud. Maramureş
160

Și la joc cu fetele.
Gura-mi râde că-i nebună,
Inima-mi plânge de zună
Gura-mi râde că-i buiacă,
Ochii-n lacrimi mi se scaldă.
Să fi știut, mamă, eu
C-oi petrece atâta greu,
Nu plecam din satul meu
Să vă fac atâta rău
Ție și neamului meu.

161

